   ANTES
  O MU DO
      IW


 NAO EXISTIA
      Mitologia dos antigos
       Desana-Kehíripõrã

Umusi Pãrõkumu e Tõrãmú Kehíri
(Firmiano Arantes Lana)   (Luiz Gomes Lana)

                UNIRT I FOIRN
           '




     ANTES O MUNDO NÃO EXISTIA
     Mitologia dos antígos Desana-Kehíripõrã




1-
      Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
              (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)



K26       Kêhíri, Tõrãmü.
               Antes o mundo não existia : mitologia dos antigos
          Desana-Kêhíripõrã / Tõrãmíí Kêhíri, Umusí Pãrõkumu ;
          desenhos de Luiz e Feliciano Lana. -- 2. ed. -- São
          João Batista do Rio Tiquié : UNIRT ; São Gabriel da
          Cachoeira : FOIRN, 1995.
             264 p. (Coleção Narradores Indígenas do Rio Negro ;
          V .J)



            1. Índios Desana-Kêhíripõrã. I. Umusi Pãrõk~mu. II.
          Lana, Luiz. III. Lana, Feliciano. IV. Título. V. Série.

                                      CDD-980.3



                  índice para catálogo sistemático:
       !. Desana-Kêhíripõrã : Índios : América do Sul 980.3
ANTES O MUNDO NÃO EXISTIA
  Mitólogia dos antigos Desana-Kêhíripõrã


          Umusi Pãrõkumu e Tõrãmü Kehíri
       (Firmiano Arantes Lana)     (Luiz Gomes Lana)




            desenhos de Luiz e Feliciano Lana




                     UNIRT / FOIRN ·
São João Batista do Rio Tiquié - São Gabriel da Cachoeira
                    Amàzonas - Brasil
                            1995
 UNIRT- União das Nações Indígenas do Rio Tiquié
            Povoado São João Batista

 FOIRN - Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro
            Rua Álvaro Maia, 79
            São Gabriel da Cachoeira
            CEP 69.750-000
            Amazonas Brasil
            Telefone/fax: (092) 471.1349


  © Umusi Pãrõkumu e Tõrãmü Kêhíri

 Desenho da Capa: Maurício Teles Lana
 Coordenação Editorial e, Apresentação: _Carlos Alberto Ricardo
 Revisão do Manuscrito e da Tradução e Nota Linguística: Dominique Buchillet/
                                                       ORSTOM
 Notas: Berta Ribeiro (cf. 1' edição, 1980) & Dominíque Buchillet
 Assistentes de Produção: Vera Feitosa e Nilto Tatto
 Digitação do Original: Marina Kahn
 Mapa: Alicia Rolla
 Elaboração da Ficha Catalográfica: Waltemir Nalles
 Design Gráfico: Maria Helena Pereira da Silva
 Editoração Eletrônica: Azeviche Comunicação Visual               '
. Fotolito da Capa: Laserprint Editorial
 Fotolito do Miolo: Crjativa /Proposta
 Impressão e Acabamento: Paulus Gráfica

 A pr0dução deste livro faz parte.do termo de cooperação
 entre a FOIRN, o Instituto Socioàmbiental (São Paulo, Brasília,
 São Gabriel da Cachoeira) e o IIZ - Instituto para a Çooperação
 Internacional/ Campanha da "Aliança pelo Clima" (Áustria).
 1a. edição, junho de 1980.
 2ª edição, revista e ampliada, abril de 1995.
 Ti(agem: dois mil exemplares
                 SUMÁRIO


                        7
                  Apresentação

                       15
                 Nota lingüística

                       19
       Origem do mundo e da humanidade
        Primeira parte: Origem do mundo

                       22
      Segunda parte: Origem da humanidade

                       42
Terceira parte: A viagem por terra dos Pamãrimahsã

                       45
      Quarta parte: As andanças pelo mundo
             de Hmttkomahsü Boreka

                       53
     Quinta parte: A divisão dos Hmttkomahsã

                       58
       Sexta parte: História de Hmukomahsã
         Boreka no tempo dos Portugueses

                       60
    Sétima parte: A dispersão dos Hmttkomahsã
          e a localização dos Kehíripõrã
                       81
             Mito de origem da noite
                          87
               Mito dos três cataclismos
                         102
      O roubo das flautas sagradas pelas mulheres
                         106
Três mitos sobre Buhtari Gõãmü, o Demiurgo Indolente
                         148
             Mito de origem da mandioca
                   \


                         f69
       O mito de Gãipayã e a origem da pupunha
                         178
          O mito de Ãgãmahsãpu, seguido do
            mito dos Diroá e dos Koáyea
                         220
        Funeral dos Antigos dos Umukomahsã

                -
                         222
               Mito da morte de Boreka
                         230
                 Profecia dos Antigos
                         249
                  Mito dos Namakuru
                         257
Mito de Wahtipepttridiapoaktt, o Espírito de Dois Rostos
                         261
         Mito de Wahsu "Avental de Tururi" e
       de Wahti Gttrabemani, o Espírito Sem Cu
                     APRESENTAÇÃO

     Este volume reúne os mitos mais importantes da cultura
Desana, na versão. de um dos seus grupos de despendência,
os Kehíripõrã ou "Filhos (dos Desenhos) do Sonho", ao qual
pertencem os narradores. Trata-se de uma edição revista e am-
pliada1, que abre a coleção Narradores Indígenas do Rio Ne-
gro, destinada prioritariamente ao público indígei;rn da região.
     A região do Rio Negro é o habitat, tradicional de dezoi-
to povos indígenas, oriundos de três famílias lingüísticas
(Arawak, Tukano oriental e Maku), somandp cerca de 23 mil
pessoas que vivem em uns 400 povoados~. Os Desana ou Bmü-
komahsã, "Gente do Universo", do qual fazem parte os narra-
dores deste volume, são aproximadamente mil pessoas, no
Brasil, distribuídos em aproximadamente 50 comunidades es-
palhadas pelos Rios Tiquié e Papuri, e seus principais afluen-
tes navegáveis. Eles mantêm com os outros povos indígenas
da região relações matrimoniais e/ou econômicas intensas.



    1. A primeira edição foi publicada em 1980, 239 pá'ginas, pela Livraria
    Cultura Editora (São Paulo), com uma tiragem de cinco mil exemplares
    e encontra-se esgotada. Com uma introdução e notas da antropóloga Berta
    G. Ribeiro, foi destinada a um público externo.
    2. Os povos Arawak atuais são os Baniwa, Kuripaco e Wakuenai (nos
    Rios Içana e Guiânia), os Warekena (do Rio Xié e Cafio San Miguel, na
    Venezuela), os Baré (curso médio e superior do Rio Negro) e os Tariano
    (curso médio e baixo do Rio Uaupés). Os povos Tukano orientais são os
    Tukano, Desana, Tuyuka, Karapanã, Makuná, Siriano, Miriti-Tapuyo,
    Pirá-Tapuyo, Arapaço, Uanano, Cubeo, Bará ~ Barasana, que vivem ao
    longo do rio Uaupés e seus principais afluentes: Tiquié, Papuri, Querari
    e Cuduiari, no Brasil e Pi'ra-paraná e Apaporis, na Colômbia. Os Maku
    vivem na vasta região compreendida entre o alto Uaupés, ao norte, e os
    Rios Jurubaxi e Japurá, ao sul e sudeste e compreendem seis grupos
    lingüísticos diferentes: Bará, Hupdâ, Yuhup, Nadeb, Dôw e Kabori.


                                    7
                                                                                     VENEZUELA




COLÔMBIA
                                     ~~"º
                                        \~".....
                                                                                                :0V~i
                                              '~---'                                         G3J9
                                                                                       ~10


                                                                                                            A. 1. V A N O M A M 1




           .-9-o ~~-
                   ..
                  ,~
                                ~~                 i   ,-?"""'~~--
                                                   ~             '
                                                                       ~-,o 111•º"
                            \         ~
                                ~~                 :/~~-
                                                                                                        COMUNIDADES INDÍGENAS NO
                                                                                                        ALTO E MÉDIO RIO NEGRO
                                                                                                        •   Comunidade


                                     --~--/                 AMAZONAS
                                                                                                        À   Comunidade/Centro Missionário

                                                                                                        •   Comunidade/Sede de Organização lndlgena

                                                                                                        © Cidade ou Vila


                                                                                                            ~


                        8                                                                      9
                                                                              /




     A i~éia de publicar este livro foi motivada pelo desejo ,
manifestado em 1993 por Luiz Lana, presidente da UNIRT -
União· das Nações Indígenas do Rio Tiquié 3 - , de ver as nar-
rativas míticas, contadas por seu pai há cerca ·de 25 anos atrás,
circulando nos povoados indígenas, sobretudffentie os jovens
estudantes nas escolas espalhadas por todo o noroeste do esta-
do do Amazonas. A proposta foi aprovada com entusiasmo pe-
la Diretoria e pelo Conselho da FOIRN (Federação das Or-
ganizações Indígenas do Rio Negro) quando se transformou
no ponto de partida de uma coleção que pudesse acolher ou-
tras narrativas, espeÍhando a grande riqueza e diversidade cul-
tural da região:
     A decisão de se fazer uma coleção baseou-se também no
fato de que, há pelo menos três décadas, várias pe~soas indíge-
nas da região têm se dedicado a registrar em fitas magnéticas


     3. A UNIRT, fundada em 1990, é uma das vinte associações filiadas à
   . FOIRN. As demais são as seguintes: ACIRX (Associação das Comuni-
     dades Indígenas do Rio Xié), ACIRI (Associação das Comunidades In-
     dígenas do Rio Içana), AMAI (Associação das Mulheres do Rio Içana),
     OIBI (Organização Indígena da Bacia do Içana), ACITRUT (Associação
     das Comunidades Indígenas de Taracuá e Rio Tiquié), AMITRUT (As-
     sociação das Mulheres Indígenas de Taracuá e Rio Tiquié), UCIDI (União
     d~s Comunidades Indígenas do Distrito de Iauaretê, UNIDI (União das
     Nações Indígenas do Distrito de Iauaretê), AMIDI (Associação das Mu-
     lheres Indígenas do Distrito de Iauaretê), ONIARP (Organização das
     Nações Indígenas do Alto Rio Papurí), CRETIART (Conselho Regional
     das Tribos Indígenas do Alto Rio Tiquié), ACIRU (Associação das Co-
     munidades Indígenas do Rio Umari), UNIRT (União das Nações Indíge-
     nas do Rio Tiquié), ACIRNE (Associação das Comunidades Indígenas
     do Alto Rio Negro), AIP (Associação Indígena Potira Kapuano), ACIBRN
     (Associação das Comunidades Indígenas do Baixo Rio Negro), CACIR
     (Conselho de Articulação das Comunidades Indígenas e Ribeirinhas),
     COIMIRN (Comissão de Organização Indígena do Médio Rio Negro),
     AINBAL (Associação Indígena do Balaio) e OMIRP (Organização Indí-
     gena do Médio Rio Papuri). ·


                                   10
,e a botar no papel os conhecimentos e as estórias· contadas
 "pelos antigos" , utilizando de maneira própria o domínio da ·
.escrita e da leitura, amplamente difundido pela ação educa-
 cional-escolar secular dos missionários católicos salesianos.
      Os narradores da versão Kenhirípõrã dos mitos Desa-
 na começaram a registrá-los por escrito em 1968. Numa entre-
 vista à antropóloga Berta Ribeiro, no povoado de São João
 Batista, no Rio Tiquié, dez anos mais tarde, Luiz Lana ex-
 pôs as razões que o motivaram, e a seu pai, de realizar esse
 trabalho:
      "A princípio não pensei em escrever essas histórias. Foi
 quando vi que até rapazinhos de dezesseis anos, com o grava-
 dor, começaram a escrevê-las. Meu primo-irmão, Feliciano
 Lana, começou a fazer desenhos pegando a nossa tribo mes-
 mo, mas misturados com outras. Aí falei com meu pai: 'todo
 mundo vai pensar que a nossa história está errada, vai sair tudo
 atrapalhado'. Aí ele também pensou ... Mas meu pai não que-
 ria dizer nada, nem para o padre Casemiro, que tentou várias
 vezes perguntar, mas ele dizia só umas besteir.as assim por alto.
 Só a mim é que ele ditou essas casas transformadoras. Ele di-
 tava e eu escrevia, não tinha gravador, só tinha um caderno
 que eu mesmo comprei. Lápis, caderno, era todo meu.
      Quando estava na metade, aí eu escrevi uma carta ao p~­
 dre Casemiro. Ainda não era amigo dele, mal o conhecia, mas
 disse que iria escrever tudo direito. Ele me respondeu e.man-
 dou mais cadernos. Fiquei animado; .. Não escrevia todo dia
 não, fui perguntando a meu pai. Às vezes passava uma sema-
 na sem fazer nada. Quando terminei, quando enchi todo um
 caderno, mandei o caderno ao padre Casemiro, o original em
 desana, a história da criação do mundo até a dos Diloá. Con-
 tinuei trabalhando, fazendo outro original, já em português.
 Aí pedi ao padre Casemiro para publicar, porque essas folhas
 datilografadas acabariam se perdendo, um dia podiam ser

                               11
queimadas, por isso pedi que fosse publicado para ficar no meio
dos meus filhos, que ficasse para sempre." 4
     A presente edição foi feita a partir do manuscrito original,
revisado e organizado pela antropóloga Dominique Buchillet,
com a orientação do próprio Luiz Lana. Apresenta diferenças
com relação à primeira edição, publicada graças aos esforços
pioneiros feitos pelo missionário salesiano Casimiro Beksta
e, posteriormente, pelo escritor amazonense Márcio Souza e
pela antropóloga Berta Ribeiro, que apoiaram os narradores
na produção, na preparação dos originais e nos contatos com a
editora. Cóntém alguns mitos não contemplados na primeira
edição: Três mitos sobre Buhtari Gõãmii, o Demiurgo Indo-
lente; Mito de Wahtipepfiridiapoakfi, o Espírito de Dois Ros-
tos; e Mito de Wahsu "A ventai de Tururi" e de Wahti
Gurabemani, o Espírito Sem Cu. Ainda assim, não reúne toda
a mitologia desana conhecida pelos Kehíripõrã.
     As notas que aparecem ao longo do texto foram sele-
cionadas entre aquelas publicadas por Berta Ribeiro (1980),
incluindo, sempre que possível, os nomes científicos de plan-
tas e ~nimais mencionados na língua desana. A grafia das pa-
lavras em desana se inspirou .na Proposta para uma grafia uni-
ficada da língua Tukano, elaborada durante vários seminários
por professores tukano da região, sob a coordenação da lin-
güista Odile Lescure5 , conforme aparece mais detalhadamente
ao final desta Apresentação.




     4. Ribeiro, Berta: 1980, Os índios das águas pretas, introdução ao livro
     Antes o Mundo Não Existia, pg. 9-1 O.
     5. Pesquisadora do ORSTOM, Institut Français de Recherche Scientifique
     pour le Dévelopement en Coorperation.

                                    12
                            Os narradores

    Umusi Pãrõkumu, ou
Firmiano Arantes Lana,
pai de Luiz, nasceu em
1927, filho de tuxáua,
baya (isto é, mestre de ce-
rimônia), kumu 6 e tuxáua
ele mesmo, nunca quis
aprender o português e
fez questão que seus sete
filhos falassem a língua
desana? Morreu em 1990.

     Tõrãmtí Kehíri, ou Luiz Gomes Lana, nasceu em 1947,
filho primogênito de Umus! Pãrõkumu, de quem escutou e ano-
tou a versão da mitologia desana reunida neste livro, e de
Emília Gomes (Tukana). Casado com Catarina Castro (Tuka-
na), pai de cinco filhos, reside no povoado de São João, à bei-
ra do Rio Tiquié, afluente da margem direita do Rio Uaupés,
juntamente com mais 68 habitantes, todos de sobrenome Lana,
pertencentes ao clã Kehíripõrã. Aí é que se localiza a sede da
UNIRT (União das Nações Indígenas do Rio Tiquié), fundada
em 1990, da qual é presidente. Luiz cursou a escola da Missão
Salesiana de Pari-Cachoeira até a quinta série do primeiro grau,
em regime de internato.


     6. Os kumua exercem funções destacadas na estrutura social desana. É-
     lhes atribuído o poder de controlar os fenômenos da natureza, profetizar
     malefícios e executar ritos para obviá-los, dirigir os cerimoniais do ci-
     clo vital e, em alguns casos, na ausência de pajés, realizar curas. Tal
     como os xamãs, têm profundo conhecimento da mitologia, dos ritos e
     costumes tribais (cf. Ribeiro, B.:1980, op.cit., pg. 10).
     7. cf. Ribeiro, B.: 1980, op.cit., pgs. 10-11.

                                     13
                                                Em 1978, Luiz
                                           Lana já planejava
                                           prosseguir na trilha
                                           de registrar por es-
                                           crito parte da tradi-
                                           ção oral dos Desa-
                                           na-Kehíripõrã :"eu
                                           fiquei pensando, já
                                           que eu comecei a
                                           trabalhar, de pegar
todas as estórias que meu pai sabe, até terminar. Quero conti-
nuar. Enquanto eu viver, quero fazer isso. Agora vou pegar as
estórias que os antigos contavam para as crianças. Quando ter-
minar tudo isso quero escrever algumas rezas que os velhos
têm, escrever em minha língua mesmo e traduzir ao português.
Essas rezas são muitas, e vai dar mais trabalho que este livro.
Eu não quero que elas se percam. E meu pai, que é kumu, é
dos poucos que ainda se lembram, agora só tem kumu, não
tem mais pajé. E quero publicar também, publicar esse livro.
São as rezas que se faziam quando davam nome às crianças,
quando as moças tinham a primeira menstruação, reza da de-
fesa antes da vinda dos pajés invisíveis, rezas contra dores de
cabeça, febre, para as plantas crescerem, para se acalmar os
inimigos, contra mau olhado." 8
     Luiz Lana viajou a algumas cidades do Brasil e do mundo
para expor seus desenhos e falar sobre as narrativas míticas
que registrou. Em 1992 iniciou a construção de uma grande
maloca estilo tradicional, situada num terreno elevado no po-
voado de São João e denominada por ele maloca-museu, para
servir de espaço de exposição e formação cultural dos jovens.


     8. Ribeiro, B.: 1980, op.cit., pg. 43-44.


                                      14
                     NOTA LINGUÍSTICA

       _O sistema de transcrição da língua desana adotado neste
 livro inspira-se na Proposta para uma grafia da língua Tukano,
 elaborada por um Grupo de Tr~balho, formado por professo-
 res Tukano da região do Alto Rio Negro, em vários seminá-
 rios sob a coordenação da lingüista Odile Lescure.
        O alfabeto compreende 21 letras: a, b, d, e, g, h, i, k, m,
 n, fi, o, p, r, s, t, u, tl, w, y, ' . Há ainda dois signos gráficos: o
 til(-) em cima de uma vogál indica nasalização (mahsã "gen-
 te") e o acento agudo    n       em cima de uma vogal indica o tom
 alto (diá '"rio"). As vogais nasais são escritas sem til quando,
 ocorrem numà sílaba na qual a consoante é m, n ou fí (mahãna
 "moradores", mani "nós", iiahsã "maracá").
        Algumas letras representam sons próprios em desana como
 o u vogal central, fechada, não arredondada (pagu "pai") ou '
 consoante glotal ( wi 'í "maloca"). Outras têm pronúncias di-
 1ferentes do português, como por exemplo:
        /g/ pronuncia-se [g] quando vem acompanhado por uma
 vogal oral (pagu "pai") e [!J] quando vem: acompanhado por
 uma vogal nasal (iiagI "miçangas");
        Ih/ representa uma aspiração, sendo diferente da letra h
·do português. Essa aspiração tem várias realizações fonéticas:
 aspirada [h], como no exemplo ühtã "pedra", oufricativa [x],
 como na palavra yuhku "pau";
        /fi/ sua pronúncia varia entre [fi] e [Jl;
        /ri quando a letra r aparece em posição intervocálica, se-
 guida por uma vogaLnasal, sua pronúncia difere conforme as
 variações dial:_,tais do desana, podendo ser pronunciada pelo
 locutores [r], [l] ou [n]; e
        /w/,se pronuncia [w] quando 'é seguida pelas vogais a, e,
 o, u, u; e [Lf] quando acompanha a vogal i, como em wahsu
 ",seringa" ou wi 'i "maloca",

                                   15
18
     Origem do mundo e da humanidade

        Primeira parte: Origem do mundo

                     O mundo não existia
     No princípio o mundo não existia. As trevas cobriam tudo.
Enquanto não havia nada, apareceu uma mulher por si mesma.
Isso aconteceu no meio das trevas. Ela apareceu sustentando-
se sobre o seu banco de quartzo branco. Enquanto estava apa-
recendo, ela cobriu-se com seus enfeites e fez como um quar-
to. Esse quarto chama-se Bhtãboho taribu, o "Quarto de Quart-
zo Branco". Ela se chamava Yebá Buró, a "Avó do Munqo"
ou, também "Avó da Terra".

                       Como ela apareceu
     Haviam coisas misteriosas para ela criar-se por si
mesma. Haviam seis coisas misteriosas: um banco de quartzo
branco, uma forquilha para segurar o cigarro, uma, cuia de
ipadu 1, o suporte desta cuia de ipadu, uma cuia de farinha de
tapioca e o suporte desta cu.ia. Sobre estas coisas misteriosas
é que ela se transformou ·por si mesma. Por isso, ela se chama .
a ''Não Criada".
     Foi ela que pensou sobre o futuro mundo, sobre os futu-
ros seres. Depois de ter aparecido, ela começou a pensar como
deveri~ ser o mundo. No seu Quarto de Quartzo Branco, ela
comeu ipadu, fumou o cigarro e se pôs a pensar' como deveria
ser o mundo.


    1. Ahpi em desana. Arbusto (Erythrexylum coca var. ipadu) cujas folhas
    são tostadas e socadas em pilão especial (ahpideariru). São misturadas
    às cinzas de uma espécie de embaúba (ahpimoa "sal de ipadu"). O pó é
    mascado e engolido.

                                  19
                  A criação do Universo
     Enquanto ela estava pensando no seu Quarto de Quartzo
Branco, começou a se levantar algo, como se fosse um balão
e, em cima dele, apareceu uma espécie de torre. Isso aconte-
ceu com o seu pensamento. O balão, enquanto estava se le-
vantando, envolveu a escuridão, de m,aneira que esta toda fi-
cou dentro dele. O balão era o mundo. Não havia ainda luz. Só
no quarto dela, no Quarto de Quartzo Branco, havia luz. Ten- ·
do feito isto, ela chamou o balão Bmttkowi 'i, "Maloca do Uni-
verso". Ela o chamou como se fo~se uma grande maloca. Este
é o nome que ainda hoje é o mais mencionado nas cerimônias.


                     Os cinco Trovões
     Depois ela pensou em colocar pessoas nesta grande
Maloca do Universo. Voltou a mascar ipadu e a fumar ocigar-
ro. Todas essas coisas eram especiais, não eram feitas como
as de hoje. Ela tirou eritão o ipadu da ,boca e o fez transfor-
mar-se em homens, os" Avós do Mundo" (Bmttkofiehküsttma).
~les eram Trovões. Esses Trovões eram cham~dos em conjun-
to Bhtãbohowerimahsã, quer dizer os "Homens de Quartzo
Branco" porque eles são eternos, eles_ não são como nós. Isso
ela fez no Quarto de Quartzo Branco, no lugar onde apareceu.
Em seguida, ela saudou os homens por ela criados, chamando-
os Bmukosurã, isto é, "Irmãos do.Mundo". Isto é, os sau,dou
como se fossem os seus irmãos. Eles responderam, chaman-
do-a Hmttkosurãfiehkõ, "Tataravó do Mundo", quer dizer que
ela era avó de todo ser que existe no mundo.
     Feito isso, ela deu a cada um deles um quarto nesta gran-
de maloca que é a Maloca do Mundo. Os Trovões eram cinco.
Nós os chamamos "Avôs do Mundo". O primeiro, como pri-
mogênito, recebeu o quarto de chefe. O segundo recebeu o
quartô da direita, acima do primeiro. O terceiro recebeu o

                              20
quarto no alto do "jirau do jabuti",' no lugar onde se costuma-
va guardar o casco de jabuti tocado nos dias especiais de dan-
ça. Assim era também na Maloca do Mundo. O quarto Trovão
recebeu o quarto da esquerda, acima do primeiro e em frente
ao segundo quarto. Por fim, o quinto recebeu o quarto bem na
entrada, perto da porta, onde dormem os hóspedes.
     Como disse antes, o mundo terminava em forma de torre.
Na ponta da torre, havia um sexto quarto onde estava um mor-
cego enorme que se parecia com um grande gavião. O lugar
onde ele estava çhama-se "Funil do Alto" (Bmttsidoro ), quer,
dizer o "Fim (os confins) do Mundo".
     Cada um recebeu assim o seu quarto nesta grande Maloca
do Mundo. Estes mesmos quartos tornaram-se malocas, que
se chamam Bmttkowi'íri "Malocas do Mundo". Cada Trovão'
ficou morando em sua própria maloca. Ainda não havia luz
no mundo: Só ness.as malocas havia luz, do mesmo modo
como na maloca de Yebá Bttró. No resto do mundo tudo era
ainda escuridão.




                              21 ·
      Segunda parte: Origem da humanidade

                 Como fizeram a humanidade
       Yebá Bttró disse aos Trovões:
       - "Gerei vocês para criarem o mundo. Pensem agora
  como fazer a luz, os rios e a futura humanidade".
  Eles responderam que assim fariam. Mas nada fizeram! Cada
· qual ficou na sua própria maloca e nem se lembraram do que a
  Avó do Mundo lhes havia pedido.                         "
       As malocas dos cinco Trovões tinham nomes. A do pri-
  meiro-chama-se Diáahpikõwi'i "Maloca de Leite" e fica no
  sul. A do segundo chama-se Diágahsirutthtãmiíwi'i "Maloca
  da Cachoeira da Casca" e fica no leste, em Tunui cachoeira,
  no rio Içana. A maloca do terceiro cham"-se Bmttsiwi 'i
  "Maloca de Cima" é fica no alto. Esta é a que tinha as rique-
  zas: diversos adornos usados nas danças rituais. Todas estas
  coisas eram ·especiais, "mágicas". Tudo isto viria a formar a
  futura humanidade. Foi ao terceiro Trovão que a Avó do Mun-
  do deu todas essas riquezas, assim como o poder de guardá-
  las. A maloca do quarto Trovão chama-se Diápasarowi'i2 e
  fica no oeste, no rio Apaporis, na Colômbia. K maloca do
  quinto chama-se Diádihpamahawi'i "Maloca da_ Cabeceira" e
  fica no norte. O Trovão desta maloca era o último e se cha-
  mava Abepõwehktt "Anta do Brinco do Sol". Ele b.rilhava por-
  si mesmo.
       O mundo estava ainda escuro. Vendo que não cumpriram
  as suas ordens, a· Avó do Mundo disse:
       - "Eu não mandei voéês ficarem parados! Mandei-os
  fazerem a luz, os rios e a futura humanidade e vocês não fize-
  ram nada".


     2. Palavra intraduzível em português.


                                   22
         Os rios, eles já hayiam criade. Só lhes faltava fazer a luz
    e a futura humanidade. Ouvindo isto, os Trovões resolveram
    criar a futura humanidade. Realizaram então um grande da-
    bucuri das frutas da palmeira miriti3 com a participação de
    Yebá Buró. Isto aconteceu na Maloca de Leite. A Avó do Mun-
    do, vendo o que eles iam fazer, veio para guiá-los. Mas a bebi-
    da servida, o caapi4 era forte demais e, mesmo com a ajuda de .
    Yebá Buró, os Trovões não conseguiram criar a futura huma-
    nidade. Um deles saiu da maloca para tentar. Mas ele já estava
    tonto pela bebida e não podia mais aguentar. Ele saiu vomi-
    tando pelo oeste. Aí mesmo, o Trovão endureceu e transfor-
    mou-se numa grande montanha com todos os seus enfeites.
         Vendó que não dava certo, a Avó do Mundo disse:
         - "Esses não têm jeito mesmo, eles não sabem fazer".
         E voltou outra vez para o lugar dela, na Maloca de
    Quartzo Branco, ainda chamada Diámomesuriwi'i, "Maloca
    dos Favos de Mel".

                    Como apareceu um outro Ser
         Voltando ao seu lugar, a Avó do Mundo disse:
         - "Não está dando resultado".
         Pensou então em criar um outro ser que pudesse seguir as
    suas ordens. Tomou ipadu, fumou cigarro e pensou como de-
    veria ser. Enquanto estava pensando, da fumaça mesmo for-
    mou-se um ser misterioso que não tinha corpo. Era um ser que
    não se podia tocar; nem ver. Yebá Buró pegou então o seu pari


        3. Ne em desana (Mauritia flexuosa Mart.).
        4. Bebida alucinógena preparada a partir do cipó Banisteriopsis sp., plan-
        tado antigamente nas roças. O cipó era socado num pilão próprio
        (gahpipamõrõ) e o pó resultante, dissolvido na água, era coado numa
        cumatá (peneira de crivo fino) chamada elT! desana siruriye e servido
        num pote pu carnuti (gahpisoro ).

\
                                        23
   de defesa (weieirnikaru) e nele o envolveu. Ela estava agfodo
   corno as mulheres quando dão à luz. Depois de tê-lo pego com
 . o seu pari, ela o saudou, dizendo Brnttkosurãpanarni "Bísneto
   do Mundo", ao qual ele respondeu l:frnttko~urãfiehkõ "Tataravó
   do Mundo". lstó ela fez no Qu~rto de, Quartzo Branco.
        O nome dele era Yebá Gõãrnü, quer dizer o "Demiurgo
   da Terra (ou do Mundo)". A Avó do Mundo disse-lhe:
        - "Eu mandei os Trovões do Mundo fazerem as cama-
   das da terra, fazerem a futura: hurnapidade, mas eles não sou-
   beram fazê-lo. Faça-o você. Eu hei de guiá-lo".
        Ele respondeu que iria fazer. Aceitou a ordem da Yebá
   bttró. De lá mesmo, do Quarto de Quartzo Branco, onde havia
   aparecido, ele levantou o seu bastão cerimonial que se chama
   em desana yewãigõã "osso de pajé" e o fez subir até o cume
   da Torre do Mundo. Era a força dele que subia. Ali, ele parou.


                         A criação do Sol
         A Avó do Mundo, vendo que o bastão estava erguido, cum-
    priu a sua palavra de guiar o seu bisneto. Ela enfeitou a ponta
    do bastão com penas amarradas, enfeites próprios deste bas-
    tão, masculinos e femininos, e esse. adorno ficou brilhando de
    diversas cores: branco, azul, verde, amarelo. Enfeitou-o ainda
. · com um tipo de brincos ou pingentes, de feição masculina e
    feminina. Ela fez isso no cume da Torre do Mundo. Com esses
    enfeites, a ponta do bastão ficou brilhando. Aí, transfor-
    mou-se, assumindo um rosto humano. E deu luz onde havia
    escuridão até os confins do mundo~ Era Abe, o Sol que aca-
    bava de ser criado. Assim apareceu o Sol. O Sol gira por si·
    mesmo. Na astronomia dos Antigos estes já sabiam que o
    Sol . girava por si mesmo. Isso é a criação do Sol. Feito isso,
    Yebá Bttró cobriu o Sol com um tapume de penugem de arara
    (rnahãweaytthstt) ..

                                 24
                     A criação da Terra
      Vendo o trabalho do Bisneto do Mundo, os Trovões fica-
ram enciumados, comentando entre si:                         .
     - "Nós que somos Homens de Quartzo Branco, nós que
fomos os primeiros a ser cria.dos, não conseguimos fazer isto!
Como é que este aparecido, este espír~to que não tem corpo,
como é que ele consegue fazer isto? Faremos de sorte que ele
não conseguirá!"
      Por inveja, queriam destruir o trabalho dele. Só
Bmttkofiehkü não teve inveja do trabalho do Bisneto do Mun-
do, isto é, o terceiro Trovão. Amansou então os seus irmãos
com o alimento deles que era ipadu e cigarro. Somente disso é
que eles viviam! Comendo ipadu, fumando cigarro, eles se
amansaram, não ficaram mais com inveja e não incomódaram
mais o -trabalho do Bisneto do Mundo.
      Esse bastão não era como o de nossos dias: ele era espe-
cial, invisível. Todas ,as c9isas nesta época eram invisíveis: a
gente não podia vê-las nem tocá-las .. Desde o princípio dessa
história, todos os materiais eram invisíveis: o ipadu, o cigar-
ro, o bastão cerimonial e todas as outras coisas que eu citei
eram invisíveis.
      Neste bastão, chamado "osso de pajé", ele subiu até a
maloca do terceiro Trovão. Antes de subir, porém, ele criou
vários paris: o pari de urucu de miriti (nemohsãimikaru), o
pari de frutas pequenas de miriti (nemtthtãriimikaru), o pari
de miriti meio amarelo (nebohoimikaru), o pari de talos de
caraná (fiapüdtthkaimikaru). Sustantando-se em cima desses
paris que ele criara, ele subiu no espaço.
      Enquanto isso, Yebá Bttró tirou do seio esquerdo semen-
tes de tabaco, grãozinhos minúsculos, e os espalhou em cima
dos paris. Depois tirou leite, também do seio esquerdo, que
ela derramou por cima dessas esteiras. A semente de tabaco
era para formar a terra, e o leite, para adubá-la.

                              25
     O Bisneto do Mundo estava subindo para a Maloca de
Cima, cortando e dividindo -o espaço em várias camadas. O
mundo foi assim dividido em andares (ou graus) sobrepostos,
como o ninho da caba está dividido em vários níveis. O Sol
feito por eles já estava iluminando todos esses níveis. Ele es-
tava em cima, bem no alto. Se ele estivesse perto de nós, ele
nos queimaria a todos! Portanto, o mundo ficou dividido em
graus, em andares sobrepostos como disse antes. O quarto ~a
Avó do Mundo ficou debaixo de todos esses graus: é o primei-
ro quarto ou "Quarto de Quartzo Branco" (Bhtãbohotaribu).
O segundo quarto, acima do primeiro, chama-se "Quarto de
Pedras Velhas" (Bhtãbtthtttaribu). Não se sabe exatamente o
que nele existe. O terceiro andar chama-se "Quarto de
Tabatinga Amarela" (Bahsibohotaribu). É nesse nível que vi-
vemos nós, assim como toda a humanidade. O quarto andar
chama-se "Firmamento" ou "Andar dos Brincos do Sol"
(Abepõtaribu). É este grau que os Antigos chamavam "Nível
dos Santos" ou, ainda, "Nível dos Demiurgos". Isso é a histó- .
ria dos Antigos. Os velhos desse tempo, fazendo comparações
com a religião católica, dizem que o Bisneto do Mundo deve
estar lá agora. Este, que foi criado por Yebá Bttró no Quarto
de Quartzo Branco, não tinha corpo. Era espírito. A religião ca-
tólica diz que Deus é um espírito que não tem corpo. A este trt::-
cho, meu pai que está contando, está comparando as histórias
dos Antigos com a religião católica. Dizem que neste nível é
que deve estar Bmttkofíehkü, o Bisneto do Mundo, o nosso De-
miurg-0 eterno. Acima deste nível está a Maloca de Cima, a do
terceiro Trovão. Este é o guardião dos enfeites de penas e dos
diversos adornos que os Antigos usavam para as danças. O
Bisneto do Mundo, criando as camadas da terra, estava subin-
do no espaço, dirigindo-se para a maloca do terceiro Trovão,
porque a Ávó do Mundo lhe havia dado a ordem de ir lá pedir
os enfeites de penas qúe viriam a ser-a futura humanidade.

                              26
      Quando chegou à maloca do terceiro Trovão, encontrou-
·a fechada. A maloca era toda de quartzo branco, inclusive a
 porta, e ninguém podia entrar. Chegando lá, Bmttkofiehkü co-
 meçou a acalmar tudo e só então abriu a porta. Se não tivesse
 feito assim, ele seria morto. No momentó em que ele abriu a
 porta, apareceu Bmttkomahsã Boreka, o chefe dos Desana.
 Boreka era como o irmão do Bisneto do Mundo. Ingressaram
 juntos na maloca. Ao entrar, o Bisneto do Mundo exclamou:
 "Sów!" É uma saudação de quem chega ao dono da maloca. E
 continuou dizendo:
      - "Bmttkofiehkürê mahsãkarimahsã", isto é, ~'Eu sou o
 homem que veio visitar o Avô do Mundo".
      O terceiro Trovão respondeu:
         "Sim, Bisneto do Mundo!"
      Ele respondeu do fundo da maloca, não veio até a porta
 para saudá-los. Em primeiro lugar veio o seu cigarro, a seguir
 o ipadu e, em terceiro lugar, o ipadu feito com tapioca. Essas
 coisas vieram por si mesmas para cumprimentar o Bisneto do
 Mundo. Vieram uma por uma, chegaram à presença dele, pa~
 raram um pouco e voltaram ao quarto do Trovão.


              Como apareceu a humanidade
     Depois que voltaram o cigarro e o ipadu, Bmttkosurãpanami
ficou olhando. Viu muitas riquezas: penas e diversos adornos
dos Antigos. A maloca do Trovão lhe pareceu como se fosse
um museu! Enquanto ele estava olhando, o Trovão veio cum-
primentá-lo. O Bisneto do Mundo disse-lhe então:
     - "Eu vim aqui porque Yebá bttró me mandou pedir-lhe
as suas riquezas, ó Avô do Mundo. Por isso é que eu vim aqui!"
     O Trovão respondeu:
     - "Muito bem, meu Bisneto! Eu tenho aqui as riquezas
que você quer!"

                              27
     Dito isto, desceu ao seu quarto, pegou um pari usado como
defesa do quarto de. chefe e voltou para perto do Bisneto do
Mundo. Estendeu então o pari no chão e, com a mão, apertou a
sua barriga. Sairam-lhe então pela boca as diversas riquezas
que caíram sobre o pari. Eram acangataras e outros enfeites de
penas, colares com pedra de quartzo, colares de dentes de onça,
placas peitorais, forquilhas para segurar o cigarro. Ele fez isto
na vista do Bisneto do Mundo. Quando acabou de despejar
tudo, o Trovão disse:
     - "Eis as riquezas, meu Bisneto! Quando voltar lá, você
faça assim mesmo!"
     E ensinou-lhe os ritos que deveria realizar.
     No mesmo instante, todas as riquezas se transformaram
em gente. Eram homens e mulheres que encheram a maloca do
terceiro Trovão. Deram uma volta dentro da maloca e torna-
ram a transformar-se em riquezas. Essas riquezas viriam a ser
a futura humanidade. O Trovão disse então:
     - "Procedem dessa forma quando forem colocar as
Malocas de Transformação para criar a futura humanidade".
     E colocou todas as riquezas na mão do Bisneto do Mun-
do. No pátio da maloca do terceiro Trovão havia um pé de
ipadu. O Trovão disse, mostrando-o:
     -,---- "Aí está um pé de ipadu. Tirem cada um de vpcês uma
folha nova e engulam-na. Quando sentirem dor de barriga,
acendam o seu turi 5, deixem cair as cinzas do turi dentro de
uma cuia de água e, depois, bebam esta água. E tratem de vo-
mitar num só buraco no rio".
     Tiraram então a folha de ipadu e a engoliram. Quando
começaram a sentir dor de barriga, eles fizeram como lhes fora
dito. Aó vomitar, aí mesmo, apareceram duas mulheres. O seu
                                                    '
                                   '

     5. Mtthpttnm1h1 em desana, madeira ignígera (L1cama.sp.).

                                   28 -
vômito era como um parto e, dele, surgitam as primeiras mu-
lheres. O Bisneto do Mundo disse ao seu irmão Boreka:
         "Puxe-as para fora da água!"
      Bmttkomahsü Boreka pegou então as duas mulheres pela
mão e puxou-as para fora da água, chamando-as "Minhas fi~
lhas!" Levaram-nas para a maloca do terceiro Trovão para mos-
trá-las. O Avô do Mundo disse:
     ;__"Muito bem! Fazei assim!"
      Ele viu que fizeram as coisas direito. O terceiro Trovão
disse a Bmttkosurãpanami:
      - "Eu também vou com vocês levar as minhas riquezas".
      Prometeu ir com eles para ajudar a formar a futura huma-
nidade. Feito isso, o Bisneto do Mundo voltou para o Quarto
de Quartzo Branco, onde ele tinha aparecido, com todas as ri-
quezas que havia encontrado no alto e que o terceiro Trovão
lhe dera.
      Depois ele subiu à superfície da terra para formar a humani-
dade. Levantou-se num grande lago cha~ado Diáahpikõ-
dihtaru, isto é, "Lago de Leite", que deve ser o Oceano. En-
quanto ele vinha subindo, o terceiro_ Trovão desceu neste gran-
de lago na forma de uma jibóia gigantesca. A cabeça da cobra
se parecia com a proa de uma lancha. Para eles, parecia um
grande navio a vapor que se chama Pamürigahsiru,..isto é, "Ca-
noa da Futura Humanidade" ou "Canoa de Transformação".
      Bmukosurãpanami e Bmukomahsã Boreka, o chefe dos
Desana, vieram como comandantes dessa cobra-canoa. Che-
garam à maloca do primeiro Trovão, no Lago de Leite. Entra-
ram e agiram segundo as instruções de Bmukofiehkü. Aí, re-
petiu-se o que havia acontecido na Maloca de Cima: os enfei-
tes tornaram-se pessoas que fizeram um desfile. Deram uma
volta dentro da maloca e, depois, voltaram a ser enfeites.
     Esta Maloca de Leite está na beira de um grande lago
que se chama Lago de Leite, ou seja, o lago de onde surgiu

                               29
  a futurá humanidade. As malocas da beira do .. Rio de Leite
  (Diáahpikõ) foram colocadas pelo Bisneto do Mundo junto com
 Boreka. ESS'!S malocas chamam~se Pamüriwi 'ri "Malocas de
 Transformação".
       Na· frente deste grande lago, na frent~ dá Maloca de Lei-
 te, ao seu lado direito, há uma outra maloca que se chama
 Wihõwi'i "Maloca de Paricá" 6• Esta maloca foi feita por
 Bmttkomahsü Boreka ao surgir com seu irmão nesse grande
  lago. Foi ele que pensou criar esta grande maloca. Esta maloca
 é de paricá. Boreka ia se tornar um grande pajé, por isso é que
  ele a criou, mesmo vindo com seu irmão. Por essa razão, a
  Maloca de Paricá é dele.
       Como disse antes, tendo entrado na Maloca de Leite, ele
  fez como o Avô do Mundo lhe tinha ensinado na Maloca de
  Cima. Ao sair desta maloca, o Bisneto do Mundo embarcou
  de novo com as riquezas na grande embarcação. Esta gran-
  de embarcação era o terceiro Trovão mesmo, que vinha .tra-
  zendo as riquezas que viriam· a ser a futura humanidade.
  Bmttkosurãpanami veio de pé, na proa da embarcação, com o
  seu bastão cerimonial. Bmukomahsü Boreka estava no centro,
, dentro da embarcação. Os dois eram chefes dessa grande Ca-
  noa de Transformação, trazendo as riquezas. Eles subiram pe-
  lo lado esquerdo do lago criando Malocas de Transformação.
  Ao chegarem a uma maloca, eles encostavam, saíam da em-
  barcação levando as riquezas e faziam as suas cerimônias.



     6. O paricá, em língua geral, é uma espécie de rapé extraído da cortiça
     de uma árvore chamada gahsiriwihõgu, a qual é raspada, cozida e, de-
     pois de decantada, secada ao sol. A estas raspas junta-se o pó vermelho
     de caraiuru (gíírííyã em desana). Colocado em pequenas cuias ou no oco
     da noz de tucum, esse pó era cheirado durante as cerimônias dos pajés.
     No dia em que cheiravam o paricá, os pajés tomavam um caapi especial,
     chamado waigahpi "caapi de peixe":


                                    30
E, em cada maloca, acontecia a mesma coisa: as riquezas
transformav·am-se em pessoas, com corpo humano, e estavam
crescendo.
      As primeiras malocas estão na beira do Lago de Leite,
em cima da Maloca de Leite. As outras malocas estão locali-
zadas no grande rio que é o Rio de Leite (Ahpikõmatt), outras
estão nas costas do Brasil, nó rio Amazonas, no rio Negro, no
rio U aupés e, por fim, no rio Tiquié. De um certo ponto, bai-
xaram outra vez, e continuaram subindo pelo rio Uaupés até a
saída por terra em Ipanoré.
     Subindo acima da Maloca de Leite, a Canoa de Transfor- .·
mação chegou à maloca que se chama Diásorowi'i "Malo-
ca do Redemoinho". Aí, ela encostou e os dois fizeram uma~·
cerimônia com as riquezas. Esta maloca foi criada por
Bmttkosurãpanami e por Bmttkomahsü Boreka. Subindo
acima desta maloca, eles colocaram uma maloca que se cha-
ma Diábarirawi'i "Maloca dos que Engatinham". A futura hu-
manidade tornava-se gente e crescia maloca por maloca,
assim como a criancinha cresce ano por ano. Assim mesmo
acontecia com eles.
     A embarcação vinha debaixo da água, como submarino.
As malocas também estão debaixo das águas. Tanto é que a
humanidade veio como Waimahsã "Gente de Peixe". Chama-
mos hoje em dia Waimahsã aqueles que ficaram nestas malocas.
Subindo mais acima, colocaram a maloca que se chama
Diámahinawi'i "Maloca de Olhar Para Trás". Aí, fizeram ce-
rimônias como de costume. Estas quatro malocas estão na bei-
ra do Lago de Leite, no seu lado esquerdo. Daí subíram o Rio
de Leite e che~aram à maloca que se chama Diátattwi'i "Maloca
da Barragem". Daí subiram e chegaram à 6ª· maloca que se
chama Diáimikawi'i "Maloca dos Paris''. Daí subiram e che-
garam à 7ª· maloca que se chama Diágõrewi' i "Maloca de
Caju". Daí subiram e chegaram à 8ª· maloca que se chama

                             31
Diámairiwi'i7. Daí subiram e chegaram à 9ª· maloca que ·se
chama Diákabukerãwi 'i "Maloca do Borbulho na Água". Daí
subiram e chegaram a 10ª· maloca que se chama Diáimipawi'i
"Maloca de Areia". Daí subiram e chegaram à 1 P· maloca que
se chama Diáwàbewi'i "Maloca dos Escudos". Os velhos con-
tam que esta maloca está nas costas do Brasil. Daí subiram e
chegaram à 12ª maloca que se chama Diánihküwi'i "Maloca
da Terra". Também ela está nas costas do Brasil.
     Continuando a subir, entraram no rio Amazonas. Chega-
ram à 13ª· maloca que se chama Diápirõwi'i "Maloca da Co-
bra". Os velhos dizem que esta maloca se encontra onde está .
hoje Manaus. Daí entraram no Rio Negro e chegaram à 14ª
maloca chamada Diáborerawi'i "Maloca de Branqueamento".
Daí subiram e chegaram à 15ª maloca que se chama Diá-
baraceruwi'i "Maloca de Baracelu", isto é, Barcelos. Daí su-
biram e chegaram à 16ª· maloca que se chama Diáinifí.apõrãwi'i
"Maloca das Flautas Sagradas". Daí subiram e chegaram à 17ª·
maloca que se chama Diádariwi 'i "Maloca das Frutas Uira-
pixuna". Daí, subiram e chegaram à 18ª· maloca que ~e chama
Diámariwawi'i 8 • Daí subiram e chegaram na 19ª que se cha-
ma Diábehkawi 'i "Maloca dos Tapurus". Os velhos contam
que, esta maloca é Tapuruquara. Daí subiram e chegaram na
20ª· maloca que se chama Diábopitawi'i 9 • Daí subiram e che-
garam à 2P maloca que se chama Diámokãkuwi'i "Maloca do
Sêmen". Daí subiram e chegaram à 22ª· maloca que se chama
Diáwairowi 'i "Maloca do Cacuri". Daí subiram e chegaram à
23ª· maloca que se chama Diánahsikapagttwi 'i ':Maloca do
Grande Camarão". Estas malocas nº' 21, 22 e 23 estão em São
Gabriel da Cachoeira. Daí vieram subindo e chegaram à 24ª


 ~' 7. Palavra intraduzível em português.
t1~ 8. Palavra intraduzível em português.
  u~· 9. Palavra intraduzível em português.


                                    32
   maloca que se chama Diágoriwi'i "Maloca das Flores". É a
   atual Ilha das Flores, no rio Negro. Daí vieram subindo e che-
   garam na 25ª·maloca chamada Diánekapagãrãwi'i "Maloca das
   Grandes Estrelas". Daí subiram e chegaram à 26ª· maloca que
   se chama Diáuhtãgohowi 'i "Malóca dos Desenhos Rupestres".
 · Situa-se em Ifapinima, já no rio Uaupés. Daí subiram e chega-
   ram à 27ª·maloca chamada Diámifiapõrãwi'i "Maloca das Flau-
   tas Sagradas". Daí subiram e chegaram à 28ª· maloca que se
   chama Diáürisatarowi'i "Maloca da Muda de Pupunha". Daí
   subiram e chegaram à 29ª· maloca que se chama Diáseewi 'i
   "Maloca dos Bancos".
        A humanidade já estava formada. Vimos que ela passou
   por muitas malocas, entrando nelas, tr.ansformando-se. Por
   isso, eles já estavam grandes. Daí subiram e chegaram na
   30ª· maloca chamada Diábayabttwi'i "Maloca dos Cantos".
   Esta maloca é a principal. Antes de chegar a esta maloca,
   Bmukosurãpanami disse:
        - "A humanidade já está formada. Encontramos-nos na.
   metade da viagem e é tempo de fazê-la falar".

   O nas'?imento de Gahpimahsú e a origem das línguas
       Bmukomahsü Boreka já havia ultrapassado a Maloca dos
  Cantos. O Bisneto do Mundo chegou depois dele. Para seco-
  municar com ele, ele mandou o seu bastão invisível que tem
  o nome de "osso de pajé". O bastão atravessou pelo rio, na
  frente de Boreka. Vendo-o, este baixou para participar da gran-
  de cerimônia que o 'Bisneto do Mundo ia fazer para dar a cada
' um a sua própria língua: Desana, Tukano, Pira-tapuyo, Tuyuka,
  Siriano, Barasano, Baniwa, Brancos. Cada um ia receber uma
  língua própria.
       Nesta mesma maloca é que apareceu um ser miste-
  rioso chamado Gahpimahsü, o Filho do Caapi. Quando ·
  Bmukosurãpanami chegou à Maloca dos Cantos, juntamento

                               33
·com o seu irmão Boreka, fizeram um rito com cigarro e ipadu
 para as duas primeiras mulheres que o terceiro Trovão criou
 com o vômito deles., Uma delas mascou o ipadu e a outra
 fumou o cigarro. Aquela que fumou o cigarro deu à luz
 Gahpimahsü. A que mascou ipadu deu à luz às ·araras, japus e
 às outras aves que têm penas coloridas. Assim todos poderiam
 ter bonitos enfeites de penas.
      A primeira mulher, a que fumou o cigarro, teve o filho no
 dia em que Bmttkosurãpanami distribuiu as línguas às várias
 tribos. Ao sentir as dores do parto, suas pernas tremeram. Seu
tremor passou às pernas dos homens que se encontravam na Ma-
loca dos Cantos. A seguir, sentiu o arrepio do parto e este atin-
giu a humanidade que estava naquela maloca. Para esquentar-
 se, ateou o fogo., Esse calor foi igualmente transmitido a ele's.
Colocou no chão, onde ia receber a criança, trançados de
 arumã 10 de diversas cores. Tais foram: bowtthttkoregahsiro "es-
teira de arumã de fartura", moãweheruwtthttkoregahsir o "es-
teira de arumã do sapo moãweheru 11", õsuwtthttkoregahsiro
"esteira de arumã de massa de mandioca", dehkowtthttkoregahsiro
"esteira de arumã de água" e, por fim, pirõwtthttkoregahsiro
"esteira de arumã de cobra".
      A visão da multiplicidade das cores desses trançados pe-
netrou nos olhos da humanidade que se encontrava na.Maloca
dos Cantos. Enquanto tomavam caapi, o baya ou mestre dos
cantos, o kumu, sábio ou rezador e os dançadores viam os de-
senhos dos trançados das esteiras que apareceram quando
Gahpimahsü nasceu. O kumu recitava um por um os nomes
dos desenhos para que fossem lembrados. Tais eram: arügohsori
"quartos de beijus'', wahtiyãduhkupu "joelho do diabo",



     10. Wtthtt em desana (Ischnosiphon ovatus Kecke).
     11. Não identificado.


                                  34
biáfiahkõri "cabinho de pimenta", biantthtüri "semente de
pimenta", pikaru (losango, sem tradução), wahsi.idtthpttri
"galhos da árvore wahsü 12".
      Antes de Gahpimahsü nascer, a mãe perdeu sangue. O
vermelho desse sangue impregnou os olhos da humanidade.
Ao nascer a .criança, ela cortou o seu cordão umbilical. Na
visão dos homens, o cordão umbilical apareceu como peque-
nas cobras. Depois, a mãe foi lavar o filho, que estremeceu'       de .
frio. Esse tremor também alcançou os homens. A seguir, pin-      .
tou o rosto de Gahpimahsü com a tinta vermelha extraída do
caraiuru 13 , e também com tabatinga branca, vermelha e ama-
rela. Na visão dos homens apareceram, as cores da pintura de
rosto da criança.
      Ao cabo disso, ela levou o seu filho para a maloca onde
se encontrava a humanidade,' isto é, a Maloca dos Cantos. Quan-
do Gahpimahsü entrou, as visões eram tantas que ninguém enxer-
gava mais nada. Não podiam reconhecer-se uns aos outros. Nes-
te preciso momento, l:Jmttkosurãpanami, que era o representan-
te dos Tukano, chamou pela primeira vez l:Jmukomahsü Boreka
de "meokü", isto é, "primo-cunhado", embora fossem irmãos.
E estabeleceu a lei de que Desana podia casar com Tukano e
Tukano com Desana. Isto é, uma pessoa podia casar com os filhos
da tia, irmã do pai que, por sua vez, só podia ter filhos com homem
de outra tribo, e estes pertenceriam a esta última. Ou então, com
um filho da tia materna, ou seja, irmã de sua mãe, que, sendo
casada com homem de outra tribo, os filhos seriam desta.
      Quando l:Jmttkomahsü Boreka vinha subindo na Canoa
de Transformação, escolheu os Siriano para serem seus
primos-cunhados. Mas Wauro, o chefe dos Tukano, que,



~í 12. Fruta de uma árvore .que parece seringueira da terra firJl!.e.
~ 13. Gíírüy~ (Bignonia chica Verlot).                   ·

                                     35
  como veremos, tomou o lugar de Hmttkosurãpanami como·seu
  representante na terra, confundiu as línguas, tornando siliano
  parecido com desana. Chamou os Siriano de "primos-cunha-
  dos" para que os Túkano pudessem casar-se com suas mulhe-
  res. Mas a gente de Boreka, os Hmttkomahsã, isto é "Gente do
  Universo",-também puderam casar-se com mulheres Siriana
  porque Boreka os havia chamado de primos-cunhados.
       Como vimos, na Maloca dos Cantos, toda a humanidade
  ficou sob os efeitos d~ caapi, tendo visões. Ninguém entendia
  nada, devido a essa multiplicidade de visões. Por·isso, cada
  qual começou a falar uma língua diferente. Feito isto, eles
  continuaram a viajar rio Uaupés acima. Chegaram assim na
  31 ª·maloca que se chama Diásibuwi'l "Maloca da Urupema 14".
  Mais adiante, chegaram na 32ª·maloca que se chama Diáabewi'i
  "Maloca da Lua". Daí subiram e chegaram na 33ª· maloca qu,e
  se chama Diámifiapõrãwi'i "Maloca das Flautas Sagradas". Daí
  prosseguiram àté a 34ª· maloca ou Diáwahsiípagarowi 'i
  "Maloca da Fruta Grande Wahsií". Daí vieram subindo até a
  35ª maloca que se chama Diáwahkttwi'i "Maloca do Bastão
  de Ritmo". Subindo chegaram à 36ª maloca que se chama
  Diáboreruwi'i "Maloca da Tabatinga Amarela". Daí subiram
  e .chegaram até a 37ª· maloca que se chama Diáyttrnwi'i
  "Maloca dos Desenhos Fechados". Daí subiram e chegaram até
  a 38ª· maloca que ·se chama Diáwihõwi'i "Maloca de Paricá".
        A humanidade, dentro da Canoa de Transformação, en-
  trou no rio Tiquié e chegou na 39ª· maloca chamada
  Diágamãrãwi'i· "Maloca dos Gaviões". Subindo mais acima,
  chegaram à 40ª· maloca que se chama Diá\Jierapagawi 'i
.·"Maloca da Tapiocà Grande". Foi nessa maloca que as pri-
  meiras mulheres tiveram a sua primeira menstruação. O Bis-


~     14. Urupom" om Ung"' g"ol, é um• pmfr• do crivo •h"'º·

                                 .36
neto do Mundo deixou-as nesta maloca, cercando-as com paris.
E somente os homens prosseguiram a viagem.
     Mais acima, entraram na 41 ª' maloca que se chama
Diáwahsü:bogariwi'i "Maloca dos Açoites". Subindo mais adi-
ante, entraram na 42ª· màloca que se chama Diáwahsuwi 'i
"Maloca dos Aventais de Dança de Tururi" e, mais acima, na
43ª· maloca que se chama Diádihpurumanawi'i "Maloca dos
Piolhos". Subindo mais adiante, entraram na 44ª· maloca que
se chama Diáwahsübogariwi'i "Maloca dos Açoites''. Daí su-
biram e chegaram na 45ª· maloca chamada Diápoariuhtãwi'i
"Maloca da Serra do Cabelq". Daí subiram e chegaram na 46ª
maloca que se chama Diámifiapõrãwi 'i "Maloca das Flautas
Sagradas". Daí subiram e chegaram à 47ª· maloca que se cha-
ma também Diámifiapõrãwi'i "Maloca das Flautas Sagradas".
Nesse local, se situa a povoação Uira-poço, no rio Tiquié. Pros-
seguindo, chegaram à 48ª· maloca que se chama Diáwahkuwi'i
"Maloca do Bastão de Ritmo". Subindo mais adiante, entra-
ram na 49ª· maloca que se chama Diáugawj 'i "Maloca dos
Adornos de Nuca". Depois entraram na 50ª· maloca chamada
Diámifiapõrãwi'i "Maloca das Flautas Sagradas". Subindo mais
acima, entraram na 51'· maloca que se chama Diágamürãwi'i,
"Maloca dos Gaviões". Subindo mais àdiante, entraram na 52ª·
maloca chamada Diábuyabuwi'i, "Maloca dos Enfeites". Con-
ta-se que esta maloca está nas cachoeiras. de Pari. Até aqui ,
chegou a Canoa de Transformação.
     Bmukosurãpanami deixou neste lugar os Barasana,
Kaviria, Yepámahsã, Micura e várias outras tribos. Essas tri-
bos prosseguiram a viagem sozinhas, colocando as suas malo-
cas ao longo do rio. Elas saíram por terra na Cachoeira Compri-
da, que fica acima da cachoeira de Pari. Da Maloca dos Enfei-
tes para cima, somente elas conhecem o nome das malocas.
     A Canoa de Transformação baixou outra vez e, com ela,
foram os Tukano, os Desana e mais outras tribos. Baixaram

                              37
  até a Maloca da Tapioca Grande (40ª') onde o Bisneto do Mun-
  do tinha deixado as mulheres. A Canoa de Transformação en-
  costou e subiu de novo com elas até a Maloca dos Piolhos (43ª')
  onde ele cortou os cabelos delas. Por isso, temos este costume
  de cortar os cabelos da mulher quando esta tem a primeira
  menstruação. Porque também os cabelos dessas mulheres eram
  brancos; E a Canoa continuou subindo até a Maloca da Serra
  do Cabelo (45ª) onde ele deu para a humanidade outros cabe-
  los, de cor preta, como são os nossos. Aqui acaba a viagem
  pelo rio Tiquié.
       Recomeçando a subir o rio Uaupés, eles chegaram e en-
  traram na 53ª· maloca que se chama Diámenegõãrãwi'i "Màloca
  da Formiga de Ingá", onde fica atualmente a Missão de Taracuá.
  Daí chegaram à 54ª· maloca que se chama Diáõamasarowi' i
  "Maloca das Raízes de Veado". Subiram mais adiante e entra-
. ram na 55ª· maloca que se chama Diáiimürãyorowi 'i "Maloca
  da Ponta das Larvas de Borboleta".

           Como saíram para a superfície da terra
      Daí chegaram à 56ª· maloca que se chama Diáperago-
 bewi 'i1 5• ESta maloca está na grande Cachoeira de Ipanoré. Aí,
 pisaram na terra pela primeira vez, porque antes eles vinham·
 debaixo da água com a Canoa de Transformação. O Bisnetó
 do Mundo ia dividindo-os à medida que estavam saindo para a
 superfície da terra. Eles saíram por si mesmos. Por isso, na
 Cachoeira de Ipanoré vêem-se os buracos da sua saída, na lage
 de pedra. A Canoa de Transformação ficou no fundo da água,
 não veio à tona. Somente eles é que saíram à superfície da terra.
      Cada um saiu acompanhado de sua mulher. Colocaram-se
 em filas, na terra. O primeiro a sair foi o chefe dos Tukano,


      15. Palavra intraduzível em português.

                                    38
 que se chama Doethiro, sendo mais conhecido como W<;turo.
 Ele é o chefe de todos os Tukano. Ele era como o Demiurgo da
 Terra. Foi como aconteceu com Deus. Deus gerou o seu filho
 Jesus, não é? O Demiurgo da Terra, ou Bisneto do Mundo,
 gerou Doethiro que significa "Traira de Cabeça Chata". O Bis-
 neto do Mundo baixou com a Canoa de Transformação.
       Em segundo, saiu Bmttkomahsü .Boreka, o chefe dos
 Desana. São estes dois que levaram as riquezas que o Bisneto
·do Mundo tinha pedido ao Avô do Mundo na Maloca de Cima.
       Corµo foi dito no começo, a humanidade estava dentro
 das riquezas, dentro dos adornos, como a galinha está dentro
 do ovo. Quando a galinha sai; ela deixa a casca. Pois, a mesma
 coisa aconteceu com eles! Já vimos que a humanidade foi se
 transformando de maloca em maloca. Sabemos que eles esta-
 vam crescendo e que eles saíram de dentro das riquezas, como
 o pintinho saiu do ovo. Por isso, as riquezas são deles, porque
 eles cresceram nelas. E é por isto que Wauro e Boreka toma~
 ram para si essas riquezas, chamadas agora Pamüribuya "En~
 feites de Transformação" e depois as distribuíram. Wauro dis-
 tribuiu as dele para a sua geração, mas nem para todos os Tu-
 kano, só para alguns. Sobre isto, somente os Tukano sabem.
 Bmttkomahsü Boreka, o chefe dos Desana, também distribuiu
 as riquezas que lhe couberam apenas para alguns Desana.
 Essas riquezas são eternas.
       O terceiro a sair para a superfície foi o Pira-tapuyo. O
 quarto foi o Siriano. O quinto foi o Baníwa. Este saiu com
 arco e flecha e logo retesou o arco para experimentá-lo. Por
 isso, esse grupo é conhecido por ser bravo. O sexto a sair foi o
 Maku. A todos estes, o Bisneto do Mundo disse:
      - "Dou-lhes o bem-estar, dou-lhes as riquezas das quais
 vocês nasceram".
      Dizendo isso, ele estava dando-lhes o poder de serem man-
 sos, de fazerem grandes festas com danças, de se reunirem

                               39
  com muita gente, de conviverem bem com todos, isto é~ de
  não fazerem guerras. Isso tanto é verdade que os nossos Anti-
  gos nenhuma vez fizeram guerras, porque o Bisneto do Mun-
  do lhes deu esse poder.
        O sétimo a sair para a superfície foi o Branco, com a es-
  pingarda na mão. O Bisneto do Mundo disse-lhe:
       - "Você é o último. Dei aos primeiros todos os bens que
  eu tinha. Como você é o último, deve ser uma pessoa sem medo.
  Você deverá fazer a guerra para tirar as riquezas dos outros.
  Com isso, encontrará dinh~iro!"
        Quando ele acabou de dizer isto, o primeiro Branco virou
  as costas, deu um tiro com a espingarda e seguiu para o sul.
  Ele baixou, entrando nas malocas, por onde ele já havia passa-
  do enquanto estava subindo na Canoa .de Transformação. En:..
  trou .na 21 ª· maloca, situada em São Gabriel, e aí mesmo fez a
  gu~rra. Numa pedra que existe nesse lugar, vêem-~e figurinhas
  parecidas com soldados, com capacete e espingarda, todos ajo-
  elhados e dando tiros. Foi assim porque o Bisneto do Mundo
· deu-lhe o poder de fazer a guerra! Para ele a guerra é como
  uma festa. Por isso é que os Brancos fazem guerras!
        O oitavo a sair foi o Padre com um livro na mão. O Bis-
  neto do Mundo mandou que ele ficasse com o Branco. Os
  nossos avôs sabiam que existia Padre, porque conheciam
  essa história! Tanto é verdade que os Padres chegaram assim
  como os Brancos!
        Já vimos que saíram da Canoa de Transformação muita
  gente. Saíram e ficaram conversando uns com os outros, todos
  contentes. Enquanto isso, ouviram um barulho atrás deles. Era
  um ser que estava surgindo. Ouvindo o barulho, perguntaram:
        - "Quem é aquele ali?"
        A maior parte disse:
        -'--- "Wahti!" (um espírito do mato).
        Por isso, ele recebeu o nome de WahtI. Ele existe na mata.

                                40
Se tivessem dito "é gente que está lá!", ele teria saído como
Maku, um índio do centro do mato!
     Feito isto, BÍnttkosurãpanami deu-lhes a ordem de conti~
nuar a sua viagem. A Canoa de Transformação, que era o ter-
ceiro Trovão, por sua vez, baix?u novamente. o-Bisneto do
Mundo baixou com ela até o Lago de Leite. Bmttkofíehkü, que
era o terceiro Trovão, subiu na maloca dele, na Maloca de
Cima, e o Bisneto do Mundo também subiu.




                             41
                Terceira parte:
      A viagem por terra dos Pamiirimahsã

     Os Pamürimahsã, "Gente de Transformação", prosse-
guiram a sua viagem. Eles não subiram mai.s de Canoa. Subi-
ram por si mesmos, com sua própria força. Como dissemos
antes, o Avô do Mundo mandou Wauro (ou Doethiro)
representá-lo junto aos Tukano. Bmttkomahsü Boreka ficou
como o chefe dos Desana e prosseguiu a viagem. Por isso,
depois da sua saída para a superfície da terra, na Cachoeira de
Ipanoré, eles conduziram os Pamürimahsã. Subindo, eles en-
traram na 57ª· maloca chamada Diátaborewi 'i "Maloca do Ca-
pim Branco". Depois de saírem desta maloca, já não faziam
tantos rituais como anteriormente. Já eram gente madura,
adúlta. Ao subir acima desta maloca, entraram na 58ª· maloca
que se chama Diáytthttrowi'i "Maloca do Estreitamento". Ao
subir acima, chegaram na 59ª· maloca que se chama
Diáyeatthtãmüwi'i "Maloca da Cachoeira das Onças". Esta
maloca está localizada em Iauareté, na frente da boca do rio
Papuri. Aí, eles entraram no rio Papuri. Subindo-o, eles entra-
ram na 60ª· maloca chamada Diátauritthtãmüwi'i "Maloca da
Cachoeira do Anteparo". E prosseguiram a viagem. Subindo,
entraram na 61' maloca que se chama Diáimikawi 'i "Maloca
dos Paris". Esta inaloca está em Terezita, na Colômbia. Su-
bindo acima, eles entraram no rio Macucu, cuja desemboca-
dura fica acima de Terezita. Subindo neste rio, bem na cabe-
ceira, eles entraram na 62ª maloca que se chama Diáwãrirõwi 'i
"Maloca do (peixe) Acará". Depois desta maloca, eles
adentraram no mato, colocando novas malocas. Entraram na
63ª maloca que se chama Diáwahsüwiruwi'i "Maloca da
(fruta) Wahsü". Esta maloca fica no meio da mata. Indo mais
a_diante, eles chegaram na 64ª· maloca que se chama
Diáfíahsamenigiripoeburiwi'i "Maloca das Capoeiras dos

                              42
Cabaceiros de Maracás". Eles estavam andando debaixo da
terra, porque tinham o poder de fazer isso. Indo mais adiante,
entraram na 65ª· maloca que se chama Diáugaruwi 'i "Maloca
do Adorno de Nuca".
     Atravessando pela mata onde ficam essas malocas, eles
chegaram de novo no rio Uaupés. Aí, ingressaram na 66ª·
malbca que se chama Diápoepawí' i, "Maloca das· Roças". Esta
maloca fica na altura da atual povoação de Santa Cruz de '
Aracapuri, no rio Uaupés, fronteira com a Colômbia, acima da ·
foz do rio Querari. Depois desta maloca, vieram descendo o
rio U aupés e chegaram na 67ª· mal~ca que se chama
Diáwehkugeawi'i, "Maloca do Jirau de Pesca de Anta". Bai-
xando mais ainda, chegaram na 68ª· maloca chamadà Diá-
moamiiwi 'i, "Maloca do Caruru 16 de Cachoeira". Conta-se que
esta maloca está na grande Cachoeira de Caruru, acima de
Iauareté. Baixando mais ainda, entraram outra vez na 59ª
maloca, a Maloca da Cachoeira das Onças (Diáyeal:fhtãmiiwi 'i).
Passaram de novo nas 58ª· e 57ª· maloc.as. Descendo mais abai-
xo, chegaram à maloca da saída por terra, isto é, em Diápe-
ragobewi 'i, a 56ª· maloca. Assim, eles voltaram ao lugar onde
pisaram a terra pela primeira vez: a Cachoeira de Ipanoré.
     Este é o mito da criação da humanidade. Porém, este mito
é somente o início de muitos outros. Com cerimônias especiais,
cada maloca tem um nome e um significado particulares.
É assim que falavam os ,Antigos.
      O trabalho de Bmukosurãpanami não durou para sempre.
Houve três grandes cataclismos: dois incêndios e um dilúvio
que fizeram, a cada vez, desaparecer a humanidade. Assim,
Bmukofiehktt teve que renovar, repetidas vezes, o seu tra-
balho. Sumiram três grupos da humanidade! O quarto grupo,


    16. Alga que cresce nas cachoeiras, da qual se extraía o sal antigamente.

                                    43
o que existe atualmente, somos nós. Antes .de nós, ~esa­
pareceram três grupos! Adiante falaremos sobre esses gru-
pos desaparecidos. Depois de ter feito o quarto grupo,
Bmttkoiiehkã disse:
       "Está dando muito trabalho recomeçar tudo de novo".
    E, dirigindo-se ao quarto grupo, que somos nós, ele
complementou:
    - "Agora, eu os deixo em paz. Não vou mais castigá-los".,.,




                             44
       Quarta parte: As andanças pelo mundo
              de l::lmukomahsii Boreka

        Sabemos que Bmukomahsü Boreka, o chefe dos Desana,
   e os próprios Desana chamados Bmukomahsã, isto é, "Gente
  ·do Universo", foram entrando no rio Macucu. Nas cabeceiras
   desse rio, bem no centro da mata, construíram uma grande
   maloca. Pouco a pouco, foram se multiplicando e enchendo a
   grande maloca. Diante disso, Boreka decidiu dividi-los em
 · grupos menores. Antes disso, Boreka quis ensinar e distribuir
   os seus poderes entre eles. A primeira coisa que ele repartiu
   foi o paricá (wihõ), também chamado abeyeru, isto é, "Pênis
   da Lua". O paricá mais forte que existe no mundo era esse dos
   Bmukomahsã. Para ser pajé é preciso cheirar o paricá, como
   fez Boreka, o maior pajé do mundo desde o início.
        Esse paricá tinha o poder de fazer um homem virar onça.
   Depois de tê-lo dado a sua geração, Boreka tirou fibras de
   tucum da Maloca do Universo, da Bmukowi'i. Essas fibras de
   tucuin 17 chamavam-se umusifiahkãsumidari, isto é, "fibras de
   tucum do universo". Ele tirou esse tucum para'tecer as peles
 ·de onças. Cada um fazia a sua pele, conforme eles queriam.
   Além do tucum, Boreka tirou um espinho do pé de tucum da
   Maloca do Universo. O espinho tinha uns 15 centímetros de com-
   primento. Os Desana enfiaram o espinho na pele de onça que
   lhes serviria de escudo, para tirar a medida de sua grossura. Fi-
   zeram isso para que as flechas dos inimigos não atravessem a
   pele, atingindo sua carne. Por isso, a pele de onça tinha a gros-
   sura de mais de um palmo. Cada um escolheu a cor da sua pele.
        Boreka fez a dele mais escura, pintada qe preto nas cos-
   tas e de branco na barriga. Ele disse:


~ 17. Palmeira Astrocaryum tucumã.
                                 45
        - "Eu vou aparecer como (o peixe) uaracu".
        Aí, ele recebeu ess.e nome de Boreka. O peixe uaracu pa-
  rece assim mesmo! Por isso, ele se chama Bmttkomahsfí
  Boreka.
        Bmttkomahsfí Tõramfí Kehíri "Gente do Universo (dos
, Desenhos) do Sonho", o nosso ancestral maior, disse:
        - "Eu vou fazer minha pele de onça branca".
        E ele r_ecebeu o nome de Yebore, "Onça Branca". A sua
  pele não era branca. assim como cal, era branca como o dia.
  As'sim foi que Boreka transmitiu à sua gente todo o seu conhe-
  cime.nto. Esse nosso chefe era o mais feroz de todos, o que mais
  gente matou. Por isso, a sua geração é brava e sábia. Porque
  ele era um sábio! Os seus descendentes se chamam Tõramfí
  Kehíripõrã, ·isto é, "Os Filhos (dos Desenhos) do Sonho".
        Bmttkomahsfí Uari Dihputiro "Gente do Universo de Ca-
  beça Chata'', disse por sua vez:
       - "Eu vou fazer a minha pele de onça pintada e com ca-
  beça chata".
        Por isso, ele recebeu. o nome de Dihputiro "Cabeça Chata".
  Seus descendentes chamam-se Dihputiropõrã "Filhos da Ca-
  beça Chata".
        Uari Gãmiserõ "Orelha Dobrada" disse:
       - "Eu vou fazer a minha xadrezada e com orelha dobrada".
       Por, isso, ele recebeu esse nome que significa "a onça
  parece ter quatro orelhas". Seus descendentes chamam-se
  Wahsüpüpõrã "Filhos do Cunuri", que é o seu nome profano.
       Gttrabebore "Cu Branco" disse:
       .,..--- "Eu vou fazer a minha pele preta e colocar branco só nq cu".
       E recebeu esse nome. Seus descendentes chamam-se
  Gttrabeborenapõrã, isto é, "Filhos dos Cus Brancos".
       Uari Dttrtt "Rugidor" tomou esse nome porque o seu ber-
  ro foi ouvido no mundo inteiro. Os seus descendentes chamam-
  se Dttrttrã "Rugidores". Esses seís primeiros grupos dos Desana

                                    46
foram os mais afamados.
     Quando terminaram de tecer as suas peles de onça, Boreka
perguntou:
      - "Já aprontaram?"
     Eles responderam que sim. Então, ele disse:
     - "Olham bem como eu vou fazer, estejam atentos".
     E mostrou-lhes a maneira de vesti-las. A pele não foi
envergada como camisa. Bastava tocá-la e ela entrava dentro
da pessoa. O primeiro a vestir a sua pele. foi Boreka, o chefe .
supremo dos Desana. Sua barriga ficou nas costas da onça e
suas próprias costas na barriga da mesma. A cabe·ça ficou sen-
do a cabeça da própria onça. Suas pernas ficaram sendo as
pernas traseiras da onça. A pele não era muito grande. Na ver-
dade, era comó um fino algodão. Ao penetrar nelas é que au-
mentou de tamanho. Entrando nelas, doía muito, porque tinham
que virar o corpo ao contrário. Ao gritarem de dor, já não gri-
tavam mais como gente. Rugiam como onça. Finda sua trans-
formação, eles experimentaram rugir. Entre todos, o que rugiu
mais alto foi l:Jmukomahsií Uari Dum, o Rugidor.        ·
     Ao cabo dessa lição, Bmukomahsü Boreka abriu cami-
nhos invisíveis no mundo e, em primeiro lugar, a sua morada
original, a Maloca de Paricá. Retirou daí um fio emplumado
invisível (wihtõda) e o estendeu rumo ao norte, até a Maloca
do Norte (Dihpamahawi'i). Ele estava traçando os caminhos
do universo, através do espaço, para poder viajar. Depois dis-
so, ele estendeu um outmfio emplumado que atravessou o cen-
~ro do universo, desde as Malocas do Universo (Bmttkowi 'iri)
do leste até as do oeste. Assim, ele pôde andar sobre esses ca-
minhos no espaço enquanto transmitia os seus conhecimentos.
      Na linha do Equador, onde se encontrava, ele não preten-
dia fazer mal a ninguém, porque viviam aí os seus.irmãos. Eles
iam estudar nos quatro cantos do mundo antes de voltarem para
a Maloca de Paricá. Ao iniciar esse estudo, Boreka deixou o

                              47
  seu trocano de paricá (wihõtoatore), que era um grande tam~
  bor invisível, na Maloca de Paricá, a fim de_ guiá-lo, já que
  esse trocano tocava sozinho. Ouvindo o trocano, saberia onde
  se situava a sua maloca. Depois, e.le deixou nesse mesmo lu-
  gar seu outro poder, um tipo de espelho chamado em desana
  ttmttkodiuru, o "espelho do universo", um espelho resplande-
  cente invisível, que serviria também para guiá-lo porque, en-
  quanto percorria o mundo, o espelho soltava faíscas como rai-
. os ao refletir a luz.
      'Nessa peregrinação, Bmukomahsü Boreka teria de
  matar muita gente e precisava de .onças selvagens para
  devorá-las. Para isso, ele abriu quatro malocas. Abriu a
  65ª· maloca, a "Maloca do Adorno de Nuca" (Diáugaruwi 'i)
  e mais outras três chamadas Wagarowi 'i "Maloca do
  Aracuã", Diátthtãbohowi 'i "Maloca de Quartzo Branco" e
  Diáyuhkttdtthkawi'i "Maloca das Frutas". Somente a primeira
  era uma Maloca de Transformação. Já lhe pertencia e aí ele
  guardou as peles de onça que ele e os seus irmãos haviam teci-
  do. As outras três malocas são malocas da terra. Aí, estavam
  as onças mais ferozes que comiam gente e que passariam a ser
  os seus soldados durante o estudo que ele estava realizando.
       Saíram muitas onças destas malocas. O .mundo ficou in-
  festado de onças. Com elas, saíram também muitos Wahti, es-
  píritos do mato. O universo escureceiÍ. Em certos lugares, chu-
  viscou um pouco. NÍnguém podia ir longe. Quando Bmttkomahsü
  Boreka acabou de abrir as quatro malocas, ele passou a dar
  lições para os seus irmãos. Só então é que ele começou o seu
  estudo. A primeira parte do universo onde ele fez os seus
  ensinamentos foi o leste. Ele fez--se acompanhar de todas as
  onças selvagens. Aí, ele começou a ensinar aos seus irmãos
  como matar gente. Mas eles não comiam gente. Matavam e
 jogavam-nas para as verdadeiras onças comerem. Suas armas
  eram um poder invisível chamado em desana yohokadtthptt,

                               48
isto é "cabo de enxó". Dele, eles se serviam como se fosse es-
     e
pada terçado. Com ele, eles cortavam cabeças humanas que
jogavam em seguida para as onças selvagens.
     Voltando ao centro do mundo, ao Equador, Boreka diri-
giu-se para a Maloca de Paricá onde estavam o tro~ano e o
espelho mágico que o vinham guiando e chamando. Depois,
ele tomou o rumo do oeste, levando os seus irmãos e ensinan-
do-os a fazerem a mesma coisa. Depois, foi para o norte, agin-
do do mesmo modo. Por toda parte existiam onças. Os lugares
onde morreram muita gente são aqueles por onde ele andou
ensinando para os seus irmãos. Vendo que ele estava ficando
muito perigoso, alguns homens sábios, os kumua, disseram:
     - "Ele pensa que, tendo nascid<? do paricá, ele pode fa-
zer o que bem entende. Vamos procurá-lo".
     Após essa fala, fizeram seus rituais com breu para que
ele errasse o caminho de volta à sua maloca. Com esses rituais
de breu, eles tiraram o trocano de paricá da Maloca de Paricá,
bem como o espelho do universo e os colocaram na Maloca do
Norte (Dihpamahawí'i). Assim, mudaram a posição da maloca,
que estava no sul, a fim de confundi-lo.
     Boreka não pôde mais voltar à Maloca de Paricá. Não
encontrou o caminho. Ó trocano e o espelho não sinalizavam
mais nada. Ele passou então pelo maior perigo: as onças, que
eram seus soldados, descontroladas, comiam mais e mais gen-
te. Ao mesmo tempo, começou a se espalhar o rumor de que
Bmttkomahsü Boreka estava perdido e que alguns kumua ha-
viam confundido o seu caminho. Por isso, ele matava cada vez
mais e, dessa forma, acabaria com toda a humanidade. O
perigo aumentava. Ninguém podia mais sair de casa. No meio
disso tudo, uma velha foi tinguijar num igarapezinho. Ela
estava pensando:
     - "Sou velha, já vi o mundo, vivi muito tempo. Se a onça
me comer, não me importo".

                             49
      Enquanto ela estava tinguijando e apanhando peixinhos,
ouviu o rugido de uma infinidade de onças que vinham em sua
direção. Ao vê-las aproximarem-se, a velha pressentiu que ia
perder a vida. Pensou então:
     - "Todo mundo está dizendo que Boreka está errante,
que ele perdeu o seu caminho. Vou perguntar-lhe se é verda-
de. Ele vai me ouvir".
   - Quando as onças estavam bem próximas, ela gritou:
     - "Meu neto, não me coma, eu sou a sua avó! Por que é
qu_e você anda comendo gente sabendo que é gente? O que está
acontecendo. com você?"
      Ouvindo isso, as onças se afastaram. Depois, apareceu um
homem todo enfeitado. Era o próprio Boreka. Ele saudou ave-
lha e contou que ele estava perdido, porque os kumua haviam
confundido o seu caminho. Perguntou-lhe onde ficava a sua ma-
loca, a Maloca de Paricá. Como a velha não o sabia, ela lhe in-
dicou o rumo errado. Somente os homens é que sabiam. Boreka
só perguntou isso e despediu-se da velha. Ele tomou a direção
que a velha assinalou, mas não encontrou a-Maloca de Paricá.
      Pouco tempo depois, um homem foi para a roça. No meio
da estrada, encontrou-se com homens que vinham voltando,
seguidos de muitas onças. Era Boreka acompanhado dos seus
irmãos que haviam vestido ·as suas peles de onça. Cansados de
ter a pele de onça por dentro, retiraram-na e a jogaram sobre
os seus ombros. O homem dirigiu-se ao primeiro da fila, que
era Boreka, e perguntou:
      - "Aonde vais?"
      Boreka respondeu:
      - "Vou andando por aí porque desapareceu o meu caminho".
      O homem prosseguiu:
      - "Você é aquele de quem todo mundo está falando?"
      - "Sou eu mesmo", resp?ndeu Boreka.
      Então, o homem êontou-lhe o que os kumua fizeram para

                              50
 atrapalhá-lo. E, em seguida, mostrou-lhe onde ficava a Maloca
 de Paricá. Boreka, por sua vez, perguntou ao homem onde ele
 morava. Só isso é que ele queria saber, O homem mostrou a
 direção da sua maloca. Aí mesmo despediram-se e foram em-
 bora. Boreka e os seus acompanhantes vestiram de novo a pele
 de onça e, finalmente, ele encontrou a sua morada. Ao chegar
 à Maloca de Paricá, Boreka percebeu o que os kumua tinham
 feito e consertou tudo. Assim, ele terminou seu estudo. Ele
 fechou -as quatro malocas que havia aberto no mundo e, na 65ª
·maloca, a Maloca do Adorno de Nuca, ele de,ixou sua veste de
 onça e aquelas dos seus acompanhantes. Por isso, essa maloca
 é importante: é a guardiã das peles de onça de Boreka e dos
 seus irmãos.
      Nessa mesma maloca, está tfmttkoye, a onça invisível do
 universo. Ela está aí amarrada e só pode soltar-se quando se
 cheira o paricá chamado abeyeru. Por isso, desde aquele tem-
 po, ninguém mais cheirou desse paricá. Ésses caminhos que
 tfmttkomahsü Boreka traçou ficaram para sempre. Ainda hoj~,
 poderosos pajés invisíveis andam por eles, cortando o espaço,
 durante a estação chuvosa. O resto do tempo, eles vivem na
 Maloca de Paricá, isto é na Maloca do Sul. Quando aparecem,
 começa a relampejar. É sinal de que eles estão passando. Diri-
 gem-se à Maloca do Norte. Depois, eles voltam novamente à
 Maloca de Paricá. Chamam-se limahsãyea. Esses pajés,invisí-
 veis existem em todo o universo.
      Por isso, os grandes kumua fazem seus ritos com breu e
 cigarro quando pressentem a sua vinda. Com a reza de breu,
 escondem suas malocas e renovam o fio emplumado invisível
 para que os pajés invisíveis pisem sobre ele e não deixem cair
 os raios sobre as malocas. Com a fumaça do cigarro, eles se
 escondem a si mesmos para que os limahsãyea não os vejam.
 Isto se faz quando os kumua sabem que esses poderosos pajés
 estão por vir, antes da sua ida e vinda à Maloc,a do Norte.

                              51
~a sua ida, os kumua fazem a reza do breu e do cigarro. E, na
sua volta, um mês mais tarde, apenas a do cigarro. Estes pajés
invisíveis do universo dividem-se em três grupos, um dos quais
é mais forte e atrevido. Ele se chama Nahsiwikttrikuru "Grupo
do (peixe) Pirapucu". Ainda hoje, os kumua continuam fazen-
do os seus ritos para que os pajés invisíveis não se desviem do
seu caminho e cometam erros, como aconteceu· com Boreka.
      Boreka acompanhou o Bisneto do Mundo na sua peregri-
nação. Foi um grande pajé e finalmente ele subiu para morar
nas malocas que colocou no espaço. A principal delas, a Maloca
de Paricá, fica no sul. Além dessa., há muitas outras espalha-
das no firmamento, também chamadas Malocas de Paricá
(Wihõwi'iri). Boreka tornou-se Gente de Paricá (Wihõmahsü).
Ele é eterno. Aqui, nessa terra fic~u o seu filho, que tem o
mesmo nome. Este filho de Boreka morreu e foi enterrado aí,
nesta terra. Ele também foi um grande pajé e transmitiu os
seus conhecimentos aos seus filhos primogênitos e estes aos
seu's filhos e aos filhos dos seus filhos e isso em cada geração.




                               52
   Quinta parte: A divisão dos Bmukomahsã

     Como foi dito anteriormente, os Bmttkomahsã se multi-
plicaram muito. Já vimos como Boreka repartiu o paricá, que
era o seu maior poder, primeiro a seus irmãos e depois a seus
descendentes, para torná-los mais poderosos.
     O primeiro grupo era constituído pelo próprio Bmttkomahsi'í
Boreka. O segundo grupo foi formado pelo seu irmão Bmttkomahsü
Uari Namiyoariru. O terceiro grupo foi o de Bmttkomahsü
Dttbayaru, o quarto o de Bmttkomahsi'í Tõrãmü Kêhíri. O quinto
grupo foi o de Bmttkomahsü Dttseberi, o sexto grupo o de
Bmttkomahsü Uari Paya e, por fim, o sétimo grupo foi o de
Bmukomahsü Kisibi Yepuri Wariru. Estes sete grupos são to-
dos grupos de chefes. Eles são irmãos de Boreka e quase tão
importantes quanto ele. O chefe do grupo dos avôs chamou-se
Bmttkomahsü Uari Dihputiro.

                      Grupo de Boreka
     O chefe do primeiro grupo foi Bmttkomahsü Boreka, cujos
descendentes chamam-se Borekapõrã. Seu primeiro irmão foi
Uari dttru, cujos descendentes têm o nome de Dttrurã. O seu
segundo irmão foi Tõrãmü Ogei, sendo os seus descendentes
chamados Qgerã. O terceiro irmão foi Aõytthkttdett, cujos des-
cendentes foram chamados Aõyuhkttdearã. Este foi o cantor
de Boreka, o bayaru. Todos eles viveram numa mesma maloca
com Boreka. São igualmente chefes, eles fazem parte do gru-
po de Boreka. Dentro desses quatro grupos, há um outro que
não é um grupo à parte. Chama-se Bttgttyeripõrã. Ele recebeu
este nome porque era muito baixinho.
     Boreka tinha dois avôs (fíehküsttma). O primeiro, que ti-
nha por nome Porabatt, era o preparador do ipadu. O segundo,
d~ nome desconhecido, cujos descendentes chamavam-se Sekeã,
era o preparador do cigarro.

                              53
     Os empregados (poromahana) de Boreka chamavam-se
Oyoa. Eles eram os seus pescadores. Qualquer serviço que
ele lhes mandava, eles faziam. Eram eles que traziam e 'cuida-
vam do mastro de breu nos dias de dança. Todos eles viviam
numa só maloca, junto com Bmukomahsü Boreka.

               Grupo de U ari N amiyoariru
      Este grupo tinha como apelido Si'ímeperupõrã, isto é,
"Descendentes do Caxiri de Uacu". A este, Boreka deu ordem
de. ficar numa outra maloca. É o segundo grupo de chefes e ele
dividiu com ele os seus avôs, bem como os seus empregados.
Não conhecemos os nomes destes, a não ser o de um dos seus
empregados, que se chamava Gawa.

                    Grupo de Dubayaru
     Este era o grupo dos mestres de cerimônia, dos mestres
dos cantos. Ele também viveu numa outra maloca e não teve
avôs, nem empregados. É o terceiro grupo de chefes e o nome
dos s.eus descendentes é "Memeripõrã".

                 Grupo de Tõrãmii Kehfri
     Este foi um chefe importante. Boreka deu-lhe ordem de
viver numa outra maloca e concedeu-lhe muito poder, quase
quanto ele. Ele lhe deu um par de cintos de dentes de onça
chamados em desana koayeaguikari, 'º trocano (toatore) -
ensinando-lhe os ritos que dão força ao trocano    e muitos
outros bens. A seu chefe, Boreka disse:
     - "Você também é meu irmão, por isso lhe confiro o
poder de ter o trocano".
     Deu-lbe também avôs, empregados, bem como um cantor
chamado Wiribayaru ou, ainda, Duseberi. Embora o grupo de
Tõrãmü KeMri seja o quarto grupo de chefes, ele recebeu
muitos poderes de Boréka.

                              54
      Os nomes dos componentes deste grupo são:
     · 1. Tõrãmü Kehíri, cujos descendentes chamam-se Kehíripõrã;
      2. Kisibi yesu~ro, cujos descendentes chamam-se Yeseropõrã;
      3. Umusi pãrõkumu, que não teve descendentes;
      4. Umusi bohsotaribuari, cujos descendentes chamam-se
Ãgãfiegãripõrã.       .
      O grupo de Tõrãmü Kehíri tinha como cantor ou bayaru
Dttseberi. Este morreu sem deixar descendentes·. Por isso, esse
grupo desapareceu. Dttseberi tinha dois irmãos que lhe servi- ,
am de ajudantes chamados respectivamente Uari Paya, cujos
descendentes foram chamados Payatearã, e Kisibi Yepuri Wa-
riru cujos descendentes são chamados Yepuriwarirua.               .
      A princípio, todos esses grupos viviam numa mesma maloca,
a de Boreka. Atualmente, estão espalhados por diversas povoações.
      Os avós de Tõrãmü Kehíri tinham o nome de Uari
Diapoafiii e Kisibi Waberopera. Eram chamados em conjunto
Yedirirã e preparavam o ipadu e o cigarro para Tõrãmü Kehíri.
      Os empregados, ou "secretários" de Tõrãmã Kehíri, cha-
mavam-se respectivamente Buyassu, Mahãgubu, Mahãkore,
Mimigubu, Gãrimiru e Umusi Searokumu. Estes eram os no-
mes dos seus seis pescadores. Eram também aqueles que tra-
ziam o breu e cuidavam do mastro de breu nos dias de dan~a.
Eles eram do grupo de Tõrãmü Kehírí.
      Cada um destes homens teve as suas gerações. Todos es-
tes de que eu dei o nome tiveram as ·suas gerações. Perguntan,.
do-se o nome, fica-se sabendo a qual geração cada qual per~
tence. Os homens cujos nomes citei até agora são os avós dos
avôs dos meus avôs, ou seja, os m~us trisavôs.

           Grupos de Bmukomahsü Duseberi.
           Uari Paya e Kisibi Yepuri Wariru
     Não conhecemos a composição desses três últimos gru-
pos de Boreka.

                               55
                      Os avôs de Boreka
       O grupo dos avós de Boreka, os Bmttkomahsãfiehküsttma,
  isto é, os "Avós do Universo", tinha como chefe, como já vi-
  mos, Uari Dihputiro. Este não teve pai co-nhecido. Ele é o fi-
  lho de uma empregada desana de Boreka, mas ninguém sabe
  quem foi o seu pai verdadeiro. Na hora do parto, a própria
  mulher de Boreka cuidou dela. Quando a criança nasceu, ela
  foi logo avisar Boreka. Este disse então:
       - "Aqui não há outra gente, aqui somente há os meus
  filhos, os meus sobrinhos, os meus avós e os meus emprega-
  dos. É somente isso que eu posso fazer para a minha criada.
  Traga este menino aqui! Farei dele o avô dos meus filhos!"
       Ouvindo isso, a mulher de Boreka foi buscar a criança
  e a sua mãe. Quando o menino se tornou grande, Boreka deu-
  lhe o poder de ficar como chefe do grupo dos seus avôs. Ele
. lhe deu um par de brincos que havia tirado da Maloca do Uni-
  verso e também dois pares de um tipo de colar de miçangas
  chamado em desana dasiri que se costumava usar no dia de
  dança. Também, esse tipo de colar foi tirado da Maloca do
  Universo. A Uari Dihputiro, o chefe dos avós, ele deu também
  o poder de ter o trocano, bem como outros. poderes. Aquele
  que não recebeu o poder de· ter o trocano, não podia tê-lo.
  E· Boreka ensinou-lhe muitas coisas, tais como os cantos
  dos mestres de cerimônias (bayakumíiri), as cerimônias· do
  (alucinógeno) caapi (gahpibayiri), a feitiçaria de âmbito co-
  letivo (birari) e muitas outras coisas. Por isso, Uari Dihputiro
  é o chefe dos avôs.
        Os avós de Boreka eram os seguintes:
        1. Uari Dihputiro, cujos descendentes chamam-se
  Dihputiropõrã;
        2. Bihtiri niari;
        3. Uari Gõãmüpõrã, também chamados Sibia;
        4. Yogtt, cujos_ descendentes chamam-se Yogttpõrã;

                                56
     5. U ari Gãmisêrõ, cujos descendente.s são chamados
Wahsüpupõrã;
     6. Toapiana;
     7. Toroyuhktta;
     8. Diáyarãpõrã.
     Como vimos, o terceiro .avô também era chamado de Sibi
porque ele era muito bom. Quando chegavam visitas, ele as
recebia bem, todo contente. Ele nunca lhes mostrava cara feia.
Sibi é o nome de um passarinho muito alegre 18 •
     Do começo até aqui, todos os grupos de que eu dei o
nom'e são Bmttkomahsã, ou seja, eles são todos Desana.
Bmukomahsü Boreka é o chefe deles, a cabeça deles. Eis a
história dos Desana.




~   18. Não iden:ificado.

                             57
      Sexta parte: História de Hmukomahsü
        Boreka no tempo dos Portugueses

     Como acabamos de ver, os Desana ficaram divididos em
várias malocas onde viviam sossegados. Trabalhavam e fazi-
am grandes festas, como a festa de oferta de bens (poori). Na
maloca do filho de Boreka, também chamado Boreka, havia
um ·tipo de boneco de que ele era o dono. Chamava-se Gõãmü
"Demiurgo". Ele morava dentro de uma grande cuia de um
metro de altura, sustentada sobre um suporte de panela. Du-
rante o dia, ele se parecia como uma cobra venenosa. Mas ele
não mordia. De noite, no sonho, ele tinha relação sexual com
a mulher de Boreka. Assim a mulher de Boreka contava para
as outras mulheres!' No sonho, ele lhe aparecia como um pa-
dre, às vezes como um Branco. Assim, não somente ele tinha
vida, como também ele vivia no sonho com algumas outras
mulheres da maloca de Boreka. Mas não com todas! Escolhia
a mulher com quem ia viver no sonho. Ele não fazia isso com
as solteiras, somente com as mulheres que já tinham marido,
isto é, que pertenciam a outra tribo. Por isso, quando nascia
uma criança da mistura do sêmen de Gõãmü e do marido, já se
sábia que, quando crescesse, ele seria inteligente, sábio, e adi-
vinho. Gõãmü tinha relação sexual no sonho com cinêo mu-
lheres da maloca de Boreka que tinham marido.
     Ele tinha um grande poder. Protegia Boreka, livrando-o
de todos os males e de todos os perigos que dele se aproxi-
massem. Enquanto viviam deste modo, chegaram os primeiros
Brancos na região. De acordo com a história do Brasil, esses
Brancos seriam os bandeirantes. Depois deles, chegaram os
Brancos que agarraram a gente. Eles cercaram a maloca de
Boreka, mas não conseguiram entrar nela. Suas pernas fica-
ram moles. Eles não tinham mais força para andar. Voltaram
uma segunda vez, cercaram a maloca e aconteceu a mesma

                               58
coisa. Tornaram a voltar e sucedia o mesmo. Por isso, eles
perguntaram para os índios de outras tribos porque eles fica-
vam deste jeito quando tentavam entrar na maloca de Boreka.
Os outros contaram que Boreka tinha na sua maloca um tipo
de boneco que o defendia. Os Brancos perguntaram em qual
lugar ele ficava guardado. Responderam que era bem no meio
da porta do quarto de Boreka. A porta chamava-se Imikadihsi
"Porta dos Paris"; Ele estava sobre essa porta, em cima de um
suporte de cuia.
     Os Brancos ouviram tudo direito e foram outra vez para a
maloca de Boreka. Quando chegaram, a primeira coisa que fi-
zeram foi derrubar Gõãmü com um tiro de espingarda. Atira-
ram sem ver nada, porque sabiam onde ele se encontrava. A
casa de Gõãmü, isto é, a cuia, ficou totalmente despedaçada,
mas ele subiu ao céu. Os Brancos cercaram então a maloca e
agarraram Boreka. O descendente legítimo da Gente de Trans-
formação foi assim preso pelos Brancos. O irmão de Boreka
conseguiu fugir e tomou o lugar dele como chefe supremo dos
Desana. Boreka, quando foi levado pelos Brancos, levou con-
sigo a maior parte dos seus poderes. Não se sabe para qual
lugar os Brancos o levaram. Talvez esteja na Bahia, 1:1º Rio de
Jàneiro ou no Portugal. Isso ninguém sabe. As riquezas res-
tantes ficaram todas para a sua geração. Elas estão com os
descendentes de Boreka, os Borekapõrã. ~ntre outras, estão
os Pamüribuya, os "Enfeites de Transformação" e as outras
coisas tiradas da Maloca do Universo.




                              59
  Sétima parte: A qispersão dos Bmukomahsã
    e a localização dos Tõrãmü Kehíripõrã

       Ao receber a ordem de Hmekomahsü Boreka de viver em
  outra malpca, Hmekomahsü Tõrãmã Kehíri dirigiu-se às nas-
  centes do rio Cuiucuiu, afluente do rio Papuri. Construiu uma
  maloca no lugar chamado Pamõsuriwiara, isto é "Capoeira das
  Vestes de Tatu". Aí, viveu por muito tempo com seus avós, ir-
. mãos e criados. Mudaram-se depois para a margem do rio
  Cuiucuiu, num lugar chamado Poráyuri "Paraná do Espinho".
  Estando aí, foram pegos pelos Brancos. Mas somente três
  rapazinhos. Os outros conseguiram fugir. Um deles era o filho
  do chefe Tõrãmü, Kêhíri. O segundo era o seu primo-irmão,
  filho do irmão do seu pai. O terceiro, comhecid.o como Wauõmã
  era tio dos dois por ser irmão dos pais deles. Voltaremos a
                                  '
  tratar deles mais adiante.
       Antes da chegada dos Bmttkomahsã, o rio Tiquié era
  habitado por duas tribos chamadas Wayerã e Koamana. Os
  Wayerã e os Koamana eram cunhados entre si, tal como os
  Tukano e os Desana. Um grupo da tribo Koamana vivia junto
  da cachoeira Moamü "Cachoeira de Sal'', conhecida hoje sob
  o nome de Cachoeira Caruru. Um grupo da tribo Wayerã mo-
  rava próximo à Cachoeira Siribu "Cachoeira de Mirupu", atu-
  almente chamada Pari-Cachoeira. Junto a essa cachoeira exis-
  tem duas pedras com desenhos rupestres: uma delas chamada
  Mirupu é dos Desana, a outra chamada Yebasora é dos Tukano.
  Um grupo dos Koamana vivia na foz do igarapé Cucura cha-
  mado Diburuyapiro "Foz do Igarapé da Cucura do Mato". Ou-
  tro grupo dos Wayerã vivia em Warusereru, onde hoje se situa
  a povoação de São José. Tal era a localização desses grupos.
  Todos acabaram sendo levados pelos Brancos e exterminados.
       Juntamente com os Brancos que dizimaram os antigos
  habitantes do rio Tiquié, a que acabamos de referir-nos,

                              60
  andava um índio Tariano que vivia numa maloca na Cachoeira
  de Iauareté, no médio rio Uaupés. Naquele tempo, ainda não
  havia a demarcação da fronteira entre o Brasil e a Colômbia.
  Esse Tariano, ao .voltar para a sua maloca, contou que o Tiquié
  havia sido despovoado. Sabendo disso, começaram a vir para
  cá. os primeiros Tukano. Em primeiro lugar, chegaram os do
  grupo Turopõrã que se haviam estabelecido nas cabeceiras do
  iga_rapé Turi, acima da atual povoação de Santa Luzia no rio
  Papuri. Daí, atravessaram a mata, fazendo róças, construindo
  tapiris e depois malocas, até descerem ao Tiquié. Assim, che~
  garam até a antiga maloca dos Wayerã, em Warusereru.
        Na mesma época chegou outro grupo Tukano com seus
  irmãos chamado Panisípõrã. Estabeleceu-se no lugar antes
  ocupado por outro grupo Wayerã, em Siriribu. Depois deste,
  veio outro grupo Tukano chamado Matagobepõrã. Tinha vin-
  do de Mahãpigõriyeri "Pedras dos Rabos de Arara". Hospedou-
  se na maloca de Panisi em Siriribu. Tempos mais tarde, houve
  uma desavença entre os grupos Panisi   \
                                             e Matagobe, e este
  último arrasou todas as suas roças, construiu um grande ba-
  telão para levar todos os seus irmãos, carregando ainda mudas
  de mandioca e de outras plantas, farinhà e todos os seus ha-
  veres. Ao despedir-se do tuxaua dos Panisi, disse-lhe que
  iria a um lugar chamado em língua geral Uaracari, que fica
  abaixo de Barcelos, no rio Negro. Esse tuxaua dos Matagobe
  conhecia o referido lugar por ter estado ali com os Brancos,
  traoalhando piaçaba.
        Saiu à tarde de Siriribu e veio baixando o Tiquié. Parou
  para dormir à beira do rio. Os irmãos dele foram procurar fo-
  lhas da palmeira bacaba para construir um tapiri a fim de aí
  pernoitar. Viram então que havia terra boa, igual à que tinham
· no rio Papuri. Contaram isso ao seu tuxaua, que foi verificar
  pessoalmente se isso era verdade. Constatando quç a terra era
  bastante fértil, resolveu construir aí mesmo uma maloca. Aí

                                61
 ficaram durante muitas gerações. O grupo Panisi passou a cha-
 mar essa localidade de Uaracari. Fica abaixo da atual povoa-
 ção de Santo Antônio e foi abandonada porque virou c~poeira.
      O tuxaua dos Matagobe, cujo nome em português era
 Adão, estando em Uaracari soube do rapto de três rapazes do
 rio Cuiucuiu. Disse a seus irmãos:
      - "Vou resgatar esses rapazes, porque são nossos sobri-
 nhos. E aqui não ternos primos-cunhados para casarem com
 nossas filhas".
      Mandou as mulheres preparar farinha para a viagem e se-
 guiu até a Cachoeira de Ipanoré.
      Feitos prisoneiros pelos Brancos, os três rapazes foram
 levados até a Cachoeira de Ipanoré. Aí viviam suas tias
 Tukano, irmãs de suas mães, que se haviam casado com índios
 Tariano. Ao saberem que haviam aprisionados parentes seus
 do rio Cuiucuiu, foram ver quem eram. Verificaram que eram
 seus sobrinhos, filhos d~ suas irmãs casadas com Desana. Os
 índios Tariano já eram documentados pelo Serviço de Prote-
 ção aos Índios (SPI), por isso os Brancos tiveram que respeitá-
 los. A pedido de suas mulheres foram falar com os Brancos a
 fim de que libertassem os rapazes, no que os Brancos acede-
 ram. Passados dois dias, o filho do tuxaua Tõrãrnã Kehíri vol-
 tou a sua maloca no rio Cuiucuiu. Os dois outros rapazes fica-
 ram morando nas casas de suas tias.
      Chegando em Ipanoré, o tuxaua dos Matagobe conversou
 com essas mulheres, contou a viagem e o inotivo de sua che-
.gada até ali. Acabou trazendo os dois jovens, dando urna de
 suas filhas em casamento a um deles. Esse foi nosso tataravô.
 Isto é, dos Desana das povoações denominadas em desana
 Bayagobe e Warusererukau, ou seja, respectivamente Santo
 Antônio e São João no rio Tiquié. Junto com a sua filha,
 entregou a maloca e as plantações, construindo outra mais
 abaixo, num lugar chamado Yuhsuariburu "Morro do Frio".

                               62
 Entregou também a esse genro a parte fronteira do rio,
 onde lhe cabia pescar, bem como o terreno equivalente,
 mata adentro.
      Pouco tempo depois, o rapaz do rio Cuiucuiu morreu, sem
,chegar a ver o filho que ia nascer. Mais aí ficaram os seus tios
 Desana, que tinham ido visitá-lo. Morto o marido, a filha de
 Adão casou-se com um índio Siriano, das cabeceiras do rio
 Papuri, do lugar chamado "Surubu, acima da missão de
 Uacaricuara, na Colômbia. Ainda grávida, mudou-se para lá,
 onde nasceu um menino que foi chamado Tõrãmü. Quando
 estava com dois anos, os tios paternos que haviam ficado em
 Uaracari, foram buscá-lo, porque eles próprios não tiveram
 filhos. Mas já não havia maloca. Todos viviam em casinhas
 pequenas. Quando Tõrãmü estava com 17 anos, a mãe veio vi-
 sitá-lo e o levou consigo a Surubu. Lá casou-se éom uma mu-
 lher da tribo Karapaná e a trouxe de volta a Uaracari para co-
 nhecer os tios que o haviam criado. Suas primas-cunhadas
 (bahsurinanome) reclamaram dele haver-se casado com uma
 Karapaná, ao invés de escolher uma delas. Elas eram Tukano
 e ele Desana, que é o casamento preferido.
       Tõrãmü resolveu deixar a sua mulher Karapaná, que já
 est_ava grávida, na aldeia do seu padrasto, em Surubu, e voltou
 a Uaracari sozinho. Sua mulher Karapaná teve um menino que
 se chamou Mirupu. É o avô dos Desana de Santo Antônio.
       Tempos depois, Tõrãmü casou-se com uma moça Tukano
 do grupo Buiberapõrã. Ela teve um menino chamado Uari,
 morrendo logo depois do parto. Esse menino é o avô dos
 Desana de São João. Ficando viúvo, Tõrãmü casou-se com uma
 moça do grupo Tukano Turopõrã. Mãe e filho morreram de-
 pois do parto. Desgostoso, ele foi embora com os Brancos.
 Passados cinco anos, voltou à antiga povoação de Uaracari
 que, como disse, havia virado capoeira. Casou-se então com
 uma mulher do grupo Tukano Panisipõrã. Ela teve dois filhos

                               63
homens. O primogênito chamava-se Tõrãmü e o segundo
Kisibi. Tõrãmü é o pai de um dos autores deste livro, Umusi
pãrõkumu, cujo nome português era José. Seu irmão, Miguel,
é o avô do sobrinho de Umusi, Feliciano Lana.
      Tõrãmü casou-se com uma mulher Tukano do grupo Panisi
.e teve vários filhos, dos quais somente sobreviveu Umusi. Foi
batizado com o nome de Firmiano. José foi baya, isto é, mes-
tre de canto, e conhecia todos os ritos e costumes dos Antigos.
Embora não fosse o mais velho dos filhos, porque seu pai ti-
nha tido outros dois casamentos anteriores, ficou sendo tuxaua,
chefe de todos os seus irmãos.
      José construiu sua maloca num local chamado Mihifiaburu
"Morro do Açai'', à margem direita do rio Tiquié, em fren-
te à atual povoação de São João. Depois pediu a seu primo, tu-
xaua da maloca de Siriribu (Pari-Cachoeira), chamado José
Mentre, para transferir-se à margem esquerda, isto é, para
Warusererukatt, chamada São João em português. Aqui mor-
reu e deixou seús descendentes.




                              64
  l. Yebá Bttr6, avó do mundo, constrói-se a si mesma de
seis coisas invisíveis: bancos, suportes de panelas, cuias de
  ipadu e de tapioca, forquilhas porta-cigarro e cigarros.

                            65
  2. Com o seu pensamento, Yebá Bttró cria o universo: uma grande esfera
   onde reina a escuridão. Dentro dela faz sua morada: um compartimento
com paredes de quartzo. Cria cinco Homens-Trovões, incumbindo-os de fazer
  o mundo e a futura humanidade. A cada um deles dá uma casa invisível.

                                   66
  3. Sentada no seu banco cerimonial e fumamdo um cigarro na forquilha
        porta-cigarro, Yebá Bliró, faz surgir da fumaça um novo ser,
Bmlikosurãpanami, criador da luz, das camadas do universo e da humanidade.
   4. Bmtlkosurãpanami envia seu cetro-maracá à torre da
 grande esfera: tlmtlsidoro. Com a ajuda de Yebá Btlró, que
enfeita o bastão com adornos de penas, a ponta se transforma
   num rosto humano qúe irradia luz. Estava criado o sol.


                            68
  5. A esfera, ümükopatore e suas quatro camadas. A primeira camada
 abriga o compartimento de quartzo. Na segunda camada ninguém sabe
    o que existe. A terceira camada corresponde à superfície da terra.
A quarta camada é o céu, morada eterna do Criador e dos heróis culturais.

                                   69
          6. Hmukosurãpanami, o Criador, e Hmukomahsü Boreka,
respectivamente ancestrais dos Tukano e dos Desana, ingressam na casa do
 terceiro Trovão para buscar suas riquezas e com elas criar a humanidade.

                                   70
  7. Bmukoiiehkíi, o terceiro Trovão, abre seu "pari de defesa" e despeja nele
suas riquesas: acangataras, diademas, coiares com pedra de quartzo, colares de
dentes de onça, placas peitorais, porta-cigarros. Cada par de enfeites representa
     um homem e uma mulher. Com eles os dois heróis farão a humanidade.

                                       71
 8. A Pamürigahsiru, também chamada Pamüripirõ, navegando
no Rio de Leite, levando no seu bojo os ancestrais dos Tukano e
   dos Desana, o primeiro tendo na mão o bastão cerimonial.
      9. t:Jmukosurãpanami
e t:Jmttkomahs& Boreka no
         comando da cobra-
  canoa, iniciando a longa
          viagem a partir de
          Diáahpikõdihtaru.




                                    10. A cobra-canoa encosta
                                    primeiro na casa do primeiro
                                    Trovão e, em seguida, na
                                    Maloca de Paricá, a de Boreka,
                                    onde os dois heróis
                                    praticam os ritos prescritos.

                               73
                               11. Subindo pelo lado
                               esquerdo do Lago de Leite,
                               Bmttkosurãpanami e
                               Bmttkomahsú Boreka
                               foram colocando malocas
                               de transformar gente.




12. Navegando debaixo
  d'água, a embarcação
    encosta em malocas
   submersas, ao longo
  do Rio de Leite, onde
      a humanidade vai
 amadurecendo. Assim
entra no rio Amazonas.

                          74
                                              f6~)




    13. A décima terceira maloca, Diápirõwi'i,
foi colocada onde hoje se situa a cidade de Manaus.

                        75
                             'diá, rrruÂvn, p~ ,(U<,'
                                d<,á, d"4n ~ ,aU
                                   dui !lU/<ãm ~ J.J!ú.

                                        dlá, ~).V},
                                               ,i.Lha ~ ffo~



                                                   ·'~kãn~
                                                   diá ~ JJUi;




 14. Penetrando no Rio Negro, a Canoa de Transformação encosta em três
malocas onde se localiza atualmente a cidade de São Gabriel da Cachoeira.

                                   76
15. Prosseguindo a viagem, a Canoa de Transformação sobe o rio Uaupés,
  colocando malocas em sua margem direita, até chegar ao seu afluente, ·
 o rio Tiquié. Ao chegar à 30" maloca, Diábayabttwi'i, Umukosurãpanami
       resolve separar as tribos dando a cada qual sua própria língua.

                                  77
16. Nascimento de Gahpimahsií, sobre uma esteira trançada de arumã.

                                78
17. Malocas de
Transformação
 colocadas por
 Bmukomahsii
    Boreka no
    rio Tiquié.




                       18. No local onde fora
                       colocada a 50" Maloca de
                       Transformação, a
                       Diámifiapõrãwi'i, vivem
                       atualmente os Kehíripõrã,
                       o grupo dos autores, em
                       São João, rio Tiquié.

                  79
                                                 dia, y,.J!Á Al<VnUim_ ,ay,i
                                                 ~-ei4lld~




19. Voltando ao rio Uaupés, a Canoa da Transformação levou a humanidade
    até a cachoeira de lpanoré onde ela pisou a terra pela primeira vez.

                                  80
            Mito de origem da noite
      No início do mundo, não havia noite. Era só dia. A huma-
nidade ficou cansada de viver sempre de dia. Soube-se então
que,. pelo norte, havia um Ser chamado Nami e que, no lugar
onde morava, havia dois tempos: dia e noite. Por isso, os
l:fmttkomahsã, isto é, os Desana, ficaram observandó pelo nor-
te. A um certo ponto, viram uma nuvem. preta que se levanta-·
va. Depois de várias horas, esta nuvem desaparecia. Depois
de algumas horas, levantava-se outra vez, e assim fazia conti-
nuamente. Ven.do isso, eles dizeram para Yebá Gõãmü, o
Demiurgo da Terra:
      - "Nós também queremos ter a noite".
      Ouvindo isto, Yebá Gõãmü disse-lhes:
        "Então, vamos conversar com ele, para ver o que ele diz".
      Yebá Gõãmü partiu com eles para fazer um trato com
Nami. Até que chegaram na casa do Dono da Noite. Nami
"Noite" era o nome dele. Yebá'Gõãmü o cumprimentou quan-
do entrou pela porta:
      - "Alô!"
      Ninguém respondeu. Não havia ninguém. A casa estava
vazia, sem gente. Ele repetiu mais uma vez a palavra:
      - "Alô!"
      Ninguém responde'u. Repetiu mais uma vez. Já era a ter-
ceira vez. Aí, respondeu uma velha, a mulher de Nami, lá atrás
do quqrto protegido com paris. Depois, ela .veio cumprimentá-
los e deu-lhes um lugar para sentar. Depois sumiu outra vez.
O velho Nami estava ainda roncando.
    , A velha fazia 'de tudo para acordá-lo, mas sem suc,esso.
Vendo que.ele não acordava mesmo, ela esquentou um pedaço .
de camuti no fogo e, depois, colocou o pedaço quente no peito
dele. Só aí é que ele acordou. Começou a tossir baixinho, de-
pois levantou-se da rede. Aí, a velha avisou que o neto dele

                              81
tinha chegado. Ouvindo isso, ele .se levantou e veio cumpri-
mentar os visitantes. Ele era um velho muito feio. Depois, ele
desceu até o quarto dele. Pouco depois, veio subindo de novo
e ele disse:
      - "Fiquem aqui ainda, eu vo.u tomar banho por um
momento".
      Eles ficaram esperando. Alguns deles foram atrás de Nami
para espiá-ló durante o banho. Quando ele chegou na beira do
rio, levantou a mão até a sua cabeça, segurou com ela os cabe-
los e puxou para cima a sua pele. Por dentro, ele estava jo-
vem. Ele se tinha vestido de velho para dormir.
      Na volta do banho, ele.não era mais velho: era moço mes-
~o: Depois que começaram a conversar, ele perguntou o mo-
tivo da sua visita. Aí, Yebá Gõãmü contou todas as dificulda-
des pelas quais a humanidade passava por não haver noite. E
contüu também que ele vinha pedir-lhe a noite. Nami disse então:
          "Eu te darei a noite, meu neto, é bom que tu vieste".
      Enquanto conversavam, o sol já estava se pondo. Quan-
                                                                 1
do chegou a hora de escurecer, Nami disse para Yebá Gõãmã:
      - "Meu neto, tu vieste pedir o meu poder para ter a noi-
te. Por isso, eu vou te mostrar: fica aqui observando todas as
cerimônias que eu voµ fazer''.
      Dizendo isto, ele voltou âo seu quarto·. E Yebá Gõãmü
ficou sentado junto com os outros. Nami, quando chegou den-
tro do seu quarto, começou logo a cerimônia. Yebá Gõãmü, junto
com os outros, escutou um barulho como se alguém estivesse
arrastando um grande peso no chão. Era Nami que estava tra-
zendo a grande mala da noite. Lá dentro, ele fez a cerimônia
com o chicote chamado em desana wahsiíboga 19, bateu por cima
da mala da noite e, ao mesmo tempo, cantou o seguinte:
      - "Titi titi".

     19. Com que se açoita os jovens no momento da iniciação masculina.
               ~                                        .


                                  82
      Assim ele fez no quarto dele, isto é, dentro do quarto pro-
tegido com paris. Depois, éle empurrou a mala com a ponta do
pé, até a porta do quarto. Ao mesmo tempo, comeu ipadu e
fumou cigarro. O ipadu e o cigarro eram de sono. No momento
em que Nami tomou isto, o sono começou a chegar nos olhos .
dos seus hóspedes, para Yebá Gõãmü e seus colegas que já es-
tavam com muita vontade de dormir.
      Yebá Gõãmü estava sentado debaixo do esteio da entra-
da: era todo enfeitado para olhar as cerimônias de Nami. Os
outros tinham-se deitado nas suas redes, também com o desejo
de ver as cerimôn~l:lS que o Dono da Noite ia fazer. O último.
irmão de Y ebá Gõãmü amarrou a sua rede de dormir num. can-
tinho da parede e ficou também olhando as cerimônias de Nami.
      Quando chegou na porta do seu quarto, Nami bateu duas
vezes em seguida em cima da mala e, ao mesmo tempo, cantou
duas vezes:
      - "Titi titi, titi titi".
      Já eram oito horas da noite. Aí, ninguém mais aguentou.
Todos, menos um, adormeceram. Yebá GõãmH, o chefe deles,
também ficou dormindo.Sentado, ele quebrou ó enfeite
yohokaduhptt "cabo de enxó" que havia no ombro. Depois, ele
se levantou e foi se deitar na rede junto com os outros. Só
ficou olhando o seu último irmão. A ele, o sono não atacou. O
único a assistir a todas as cerimônias do início ao fim foi ele.
    , Nami veio empurrando, novamente, a _mala da noite com
a ponta dos pés. A mala veio devagar, até que chegou na porta
por onde ficava o forno nas grandes malocas. E parou aí. Ele
bateu então três vezes em cima da mala e cantou três vezes:
      - "Titi ti ti, titi ti ti, titi titi".
      Já era meia noite. Depois, ele continuou a empurrar de-
vagar a mala, até chegar debaixo da terceira coluna da casa, isto
é, no espaço de dança da casa. E parou aí. Bateu outra vez e cantou:
      - "Titi ti ti".

                                83
      Cantou em seguida uma segunda fràse:
      - "Sirá sirá".
      Já eram duas horas da madrugada. Daí, ele veio empur-
rando a mala da noite devagarzinho, até perto da porta. Aí pa-
rou, bateu outra vez e cantou duas vezes em seguida:
      - "Titi ti ti, sirá sirá, ti ti ti ti, sirá sirá".
      Logo, ao terminar de cantar, ele se virou e voltou ao seu·
quarto. A grande mala ficou aí mesmo.
      Nami não a havia ainda entregado para Yebá Gõãmü. Mas
este último acordou quan~o Nami já estava para chegar ào seu
quarto, bem como os seus companheiros. Quando acordaram,
já eram cinco horas e meia da manhã. Estava amanhecendo. Ne-
nhum daqueles que adormeceram sabia as cerimônias que Nami
fez quando estava trazendo a pesadíssima mala da noite. n
Dono da Noite, quando chegou ao seu quarto, desenfeitou-se
dos adornos de sono. Quándo acabou de fazê-lo, ele voltou per-
to de Yebá Gõãmü para lhe entregar a mala da noite. Chegan-
do na presença dele, ele disse:
      - "Eis a mala da noite, meu neto. Leva-a até a tua casa.
Quando chegar lá, manda preparar caxiri para o dia de dança.
Neste ,dia é que deverás abrir a mala. Não abre a mala fora da
lei, porque pode acontecer alguma çoisa de ruim. Leva-a com
todo cuidado, 1segundo a minha ordem".
      Yebá Gõãmtí respondeu que assim faria. Depois do min-
gau, eles saíram levando a grande mala da noite. Mas a mala
 pesava mesmo. Quando chegaram pela metade do caminho,
.começaram a falar:
      - "Esta mala é muito pesada. Vamos abrir para ver o que
há dentro''.
      Depois de conversarem muito, abriram a mala e logo fu~
 giu o japu da noite (fíamiumu) que estava dentro da mala. Em
 seguida, escap·aram os grilos da noite (fíamipigãrã). Voaram,
 causando um grande espanto. A mala ficou vazia. Aí escureceu

                              84
mesmo, veio uma chuvarada como nunca. E eles, sem barraqui-
nhas onde se protegerem, molharam-se assim mesmo.
     O japu chegou até a casa de N ami. Logo a,o entrar, ele disse:
     - "Os Bmttkomahsã estão passando muito mal porque
abriram a mala da noite".
     Nami entristeceu-se ao ouvir essa notícia do japu.
     Os Bmokomahsã queriam fazer como Nami tinha feito,
mas nenhum deles sabia as cerimônias e as funções que ele
tinha feito durante a noite. Nem mesmo o seu chefe as conhe-
cia, porque também ele ficou dormindo. Experimentaram pro-
nunciar algumas palavras inventadas por eles mesmos, mâs não
adiantou nada. Alguns disseram assim:
     - "Saia o di.a, saia ... "
     Eram palavras inventadas mesmo. Yebá Gõãinü, vendo·
que não adiantava, tirou o ipadu da sua boca e untou com ele
uma árvore, uma vez para cima, outra vez para baixo. O ipadu
se transformou num cogumelo grande, chamado em desana
dihtibttgttiíê, que se encontra às vezes no mato.
     O irmão caçula de Yebá Gõãmü, vendo que ninguém sa-
bia as cerimônias que Nami tinha feito na sua casa, disse-lhes:
     - "Mas por' que vocês não sabem? Parece que vocês não
viram mesmo nada? Por que será? Estão dizendo umas coisas
à toa em cima da mala".
     Ele falou palavras muito duras para eles. Depois disso, ele
preparou o açoite e começou a fazer como Nami tinha feito.
Cantou como ele próprio havia cantado. Aí, todos os grilos da
noite que tinham rugido responderam. Ele fez todas as ceri-
mônias que Nami havia feito, até amanhecer.
     Depois, os Bmttkomahsã continuaram a viagem, abando-
nando a mala. Ela ficou no rio Caiari,ou Uaupés: pode-se ver,'
hoje em dia, um caixão de pedra, aberto. E a noite ficou para
sempre, até os nossos dias. .
     Assim termina o mito de origem da noite: é um mito dos
Desana do grupo Kêhíripõrã .
          .
                                85
         Explicação do mito de origem da noite
     Este mito, os Antigos contavam aos seus filhos; netos,
para que não considerassem os outros como os seus inferiores.
E também, parai respeitarem as ordens.dos kumua ou sábios.
Nami tinha dado a ordem de não abrir a mala, a não ser no dia
de dança. Mas eles não obedeceram à sua· ordem. Aí, escure-
ceram no meio do caminho. Ademais, ninguém ficou reparan-
do as cerimônias de Nami. O unico que escutou e viu todas as
cerimônias durante a noite inteiraf foi o menor de todos. Quem
os libertou da escuridão foi ele, porque ele escutou as pala-
vras de Nami. Ele foi ó mais sábio de todos. Por isso; os Anti-
gos sempre recomendavam de não insis-tir na inferioridade de
alguém, porque a sabedoria vai a qualquer um. A gente se en-
grandece com a sabedoria.




                              86
             Mito dos três cataclismos

      Como foi dito anteriormente, houveram três cataclismos:
 dois incêndios e um dilúvio.

              O cataclismo de Guramõye
    . Como vimos, a humanidade veio subindo e entrando
 maloca por maloca. Vimos também que cada maloca tem um
 nome, que seis delas (nºs 16, 27, 33, 46, 47 e 50) têm o mesmo
 nome e que elas, em conjunto, chamam-se Diamiíiapõrãwi 'iri,
 isto é, "Malocas das Flautas Sagradas". Numa dessas malocas
 é que apareceu Gttramüye. Todavia, não se sabe exatamente
 em qual dessas seis ele apareceu. Talvez seja na maloca nº 16,
 porque esta é a primeira. O meu velho pai;que está contando,
 diz que o seu pai não lhe disse em qual maloca Gtiramüye nas-
 ceu. O seu pai falou que os missionários 20 , quando chegaram
 nesta região, destruíram todas as malocas. Isso era do tempo
 das malocas. Os Padres diziam que as inalocas eram "coisas do
 diabo", de Satanás. Por isso é que o meu avô não contou direi-
 to para o meu pai. O meu pai diz que se esses Padres não ti-
 vessem, chegado com essa idéia de nos fazerem deixar para
 trás as coisas dos Antigos, ele seria como o finado pai dele, que
 era um grande sábio, um cantor, bem como um chefe de maloca.
 Ele sabia todas as coisas dos Antigos. Com es~a obrigação dos
 missionários, o meu avô não quis ensinar todo para o seu filho,
 por isso muitas coisas desapareceram. Todavia, mesmo assim,
 ele contou os mitos, as cerimônias dos assuntos que não existem
 mais, bem como as suas funções. Mas tudo isso desapareceu.
       Os Pamürimahsã, quando vinham subindo, queriam criar
 as Minapõrãwi'iri, i~to é, as "Malocas das Flautas Sagradas",


~ 20. Da Ordem dos Salesianos.
                                 87
   mas não sabiam como proceder. Então, eles benzeram o cigar-
   ro e o ipadu para dar para as duas primeiras mulheres. Essas
   mulheres são chamadas Buhpupõrãnome, "Filhas de Trovão" .
  .São aquelas que Bmttkosurãpanami e Bmttkomahsü Boreka
   encontraram no seu vômito, como já vimos. Depois de ter ben-
   zido o cigarro e o ipadu, os deram para as mulheres. Uma fu-
   mou o cigarro, a outra mascou o ipadu. Na cerimônia, eles ti-
   nham dado o poder de elas gerarem filhos sem ter relação se-
   xual com um homem: Eles queriam criar Gttramüye, ainda cha-
   mado Mifiapõrãmahsü.
        Aquela que fumou o cigarro ficou prenha de Gahpimahsü
   como já vimos. A que mascou o ipadu ficou prenha de Gttramüye.
   Naquele tempo, estas duas primeiras mulheres não tinham vagi-
   na:1. Somente tinham o buraqui.nho de mijar. Por isso, Gttra-
   müye não tinha jeito de sair. Foram os homens que cuidaram
   de fazer o parto, não as mulheres!
        Vendo que a criança não podia sair, Bmttkomahsã Boreka
· pegou a sua forquilha de pegar cigarro chamada -em desana
   oreoyabu º?· ainda, oreodtthptt. Essa forquilha, nesse tempo,
   era invisível. Pegando-a, ele pôs os braços da forquilha em cima
   do buraquinho de mijar e, com eles, mediu a "porta do parto".
   Depois, ele tirou o seu brinco siyarimihi que ficava pendura-
   do na sua orelha e, com ele, cortou o lugar medido com a for-
   quilha. Assim foi feito o canalzinho e o orifício da mulher por
   onde nasce o nenê. É a partir dessa época que ás mulheres co-
   meçaram a ter este canalzinho, a "porta do parto", antes elas
   não o tinham! Feito isto, Boreka retirou a criança, ·Gttramüye,
   de dentro da sua mãe. Enquanto isso, a mãe estava sem senti-
   dos, de tanta dor. Os homens pegaram então a criança recém-
  .nascida e a deixaram dentro de uma cuia que eles tamparam e


~ 21 Mahsãporenih,idihsi, isto é, a "porta do parto".
                                    88
  levaram em seguida para a Maloca do Universo, isto é, para a
  maloca do Avô do Mundo.
       A mãe não viu o seu filho. Os Bmttkomahsã o levaram
  atrnyés do espaço e, ao chegarem no meio do caminho, destam-
  param a cuia para olhá-lo. Viram dentro da cuia um nenê lin-
  do. Ele parecia uma linda rosa. Ele era mais lindo do que todo
  ser que existe no mundo. Quando destamparam a cuia para
  olhar, o nenê começou a chorar. O seu choro era muit.o belo,
· ele era forte como o som do trovão. Os Bmttkomahsã tampa-
  ram logo a cuia para que ninguém ouvisse o seu choro. Mas a
  mãe de Gttramüye o ouviu e disse:
       - "Vocês não me mostraram o qieu filho.!"
       Os homens, que estavam perto dela, disseram:
       - "Um dia ele vai voltar!"
       Por isso, Gttramílye não pode ser visto pelas mulheres,
  porque a própria mãe não pôde vê-lo. Pouco depois, os ho-
  mens fizeram uma grande festa chamada Gãmõyerinü, o "Dia
  do Iniciado". É também denominada Wahsüriparinü, o "Dia
  do Açoite". Quando o menino alcançava a idade de 12, 13 ou
  14 anos, era tempo de fazer esta cerimônia. Estes primeiros
  homens estavam instituindo essa cerimônia para a humanida-
  de. É néste dia que Gttramüye chegou para cuidar da juventu-
  de. Os jovens que chegam neste período, que passam pelo ri-
  tual do açoite.e já podem ver as flautas sagradas, recebem o
  nome de Gãmã, isto é, "Iniciados". Gttramiíye chegou para cui-
  dar dos iniciados. Ele já era homem. Era bonito, simpático.
  Somente os homens o receberam.
       As primeiras mulheres, antes deíe chegar, saíram para fora
  para não vê-lo. A mãe desejava muito ver o seu filho, mas isso
  não era possível. Somente à noite elas poderiam vê-lo. Ele
  chegou de manhãzinha. Desceu da Maloca do Universo quan-
  do ainda estava escuro e, ao chegar, logo começou a executar
  os ritos. Ele zunia por si mesmo, zunia diversas músicas das

                                89
  flautas sagradas. As suas mãos, os seus pés, o seu corpo intei-
  ro zuniam. Pode-se dizer que do seu corpo saiam músicas. Por
  isso, _ele é chamado Guramílye, Mifiapõrãmahsü ou, ainda,
  Mifiapõrãye. O rito do açoite durou o dia inteiro. As mulheres
  espe~avam lá fora, sem poder entrar na maloca. Quando já es-
  tava escurecendo, Gttramuye mandou as mulheres entrarem.
  Ele ia dançar e se mostrar para a sua mãe. No momento em
  que elas estavam entrando, Guramuye mandou o som· dele para
  fora da maloca. Na maloca não havia mais música. Ele estava
  d·ança_ndo junto com os outros homens. Foi então que a mãe
  viu pela primeira vez o seu filho já feito homem.
        Depois, ele passou a cuidar dos iniciados, que tinham res-
  trições alimentares muito severas. Só podiam comer maniuara,
  beiju de tapioca, farinha de tapioca e espuma de manicoera.
  Não podiam comer nada de assado. Com Gttramfiye o jejum
  era muito duro. Ele cuidou de três grup_os de iniciados. So-
  mente três grupos aguentaram o jejum que ele lhes estava im-
  pondo. O quarto grupo não agüentou a fome. Um dia, ele foi
  com esse quarto grupo de iniciados no mato para colher frutas
  de uacu 22 para um dabucuri. Quando ele chegou no centro do
  mato, os iniciados viram um pé de uacu e o avisaram. Ele su-
  biu na árvore para derrubar as frutas e mandou-os recolhê-las
  e descascáclas. Os iniciados ficaram recolhendo as frutas.
        Os jovens estavam com muita fome dé tanto jejuar. Não
  agüentavam mais. Por isso, acenderam um fogo e começaram
  a assar os uacu para comê-los. Gttramfiye já estava perceben-
  do o que eles estavam fazendo. A fumaça do uacu assado che-
  gou até o seu nariz. Aí, ele ficou doido e começou a gritar:,
      · - "Vocês estão fazendo' isso comigo, vocês vão passar
  pior do que eu!"


~ 22. Stímê em desana (Monopteryx uacu Spar. et Benih.).
                                 90
     Dito isso, ele veio caindo em cima deles. Aí vieram chu-
va, trovão e o tempo escureceu. Ficou noite mesmo. Os inici-
ados não podiam fugir. Então, Gttramüye, no meio desta escu-
ridão, começou a abrir o seu cu. O cu dele estava como um
grande oco de pau. Aí, ele começou a chamar os iniciados:
     - "Ei vocês, por que estão apanhando tanta chuva? En-
trem neste oco para~não apanharem tanta chuva!"
     Ouvindo isto, os iniciados começaram a entrar no seu cu.
Todos entraram, menos um. Depois de eles terem entrado no seu
cu, ele o apertou e todos ficaram presos dentro da sua barriga.
     Aí, ele subiu para a maloca do seu avô, isto é, para a
Maloca do Universo. Não avisou os pais dos rapazes sobre o
que havia acontecido. Voltou apenas aquele menino que não
tinha entrado no seu çu. Foi ele que contou para os país dós
desaparecidos tudo o que tinha acontecido. Ele contou que .
Gttramüye havia comido os seus filhos. Ouvindo isto, os pais
ficaram muito zangados e disseram:
     - "Ele também vai morrer, nós também mataremos ele!"
     Aí, eles começaram a chamá-lo, mas ele sempre se nega-
va a vir. Vendo que ele não vinha, resolveram enganá-lo. Con-
vidaram-no a vir tomar caxiri misturado com cana de açúcar.
Mas ele diz:
     - "Eu já experimentei esse caxiri".
     O convidaram então a vir tomar um caxiri não misturado,
mas ele respondeu que já havia também experimentado este.
Depois,· o convidaram para vir tomar caxiri de fruta de pão.
Mas ele respondeu que já o tinha experimentado. Disseram-lhe
então que viesse tomar caxiri de abacate. Aí, ele respondeu:
     - "Esse sim, eu nunca experimentei. Vou tomar!"
     Dessa maneira, eles o enganaram. O caxiri era, de fato,
muito comum.
     Quando ele chegou, eles o receberam hem, deram-lhe·ca-
xiri e ficaram conversando. Deram-lhe muito caxiri até ele

                             91
ficar bêbado. Vendo-o bêbado, eles perguntaram porque ele
havia comido os seus filhos. Gttramiíye respondeu que era
culpa deles, que eles não haviam obedecido às leis dele. E
acrescentou:
      - "Se vocês querem me matar por causa dos seus filhos,
podem fazê-lo! Todavia, antes de me matar, vocês   1
                                                      devem pro-
curar quatro tipos de lenhas: kigahsiripea, yabuborerupea,
guisigarupea e porasigãrupea. Cóm estas lenhas vocês pode-
rão me queimar. É somente me matando que vocês precisarão
jejuar menos".
      Ouvindo isto, eles foram procurar as lenhas que ele havia
mencionado. Depois, eles tocaram fogo. Quando o fogo já
estava forte, eles pegaram Gttramõye e o .botaram dentro da
fogueira. Ele estava com todos os seus enfeites e, mesmo as-
sim', o queimaram. Na verdade, Gttramiíye não queimou pro-
priamente, ele subiu para a Maloca do Universo. Somente
queimaram os seus enfeites. Enquanto os enfeites estavam
queimando, o fogo começou a queimar o capim, depois a
terra, as árvores e, por fim, o próprio ar. O mundo queimou
todo. A humanidade desapareceu. A terra demorou vários anos
para esfriar. Quando esfriou, ·a humanidade ressurgiu de re-
pente e encheu novamente a terra. Este foi o primeiro cata-
clismo de fogo.
      No lugar onde Guramüye foi queimado, começou a brotar
um pé de paxiúba. Era o osso dele! Brotou na camada de terra
chamada BhtãbohotaribÚ e saiu no Bahsibohotaribu, isto é, na
superfície da terra. O osso de Guramüye, isto é, o pé de paxiúba,
foi dis_tribuído a toda a humanidade. Os primeiros homens
derrubaram este pé. Hoje em dia, pode-se ver a marca nos
lugares onde foi derrubado. Se vê isso nas pedra's que ficam
perto de algumas cachoeiras. Isso é uma lembrança de
Gttramõye. Antes. de queimar, ele havia dito que permaneceria
dentro das flautas sagradas, que atualmente são feitas de

                               92
paxiúba23 • Já que eram proibid~s à vista das mulheres, elas não
podiam saber nada a respeito. Os Antigos, antes de praticar o
rito das flautas, faziam uma cerimônia com cigarro invocando
Gttramüye. Por isto, as flautas zuniam- bem. Zuniam como
Goramüye. Esta história é verdadeira. Aqui termina o mito do
primeiro cataclismo de fogo.

    Nügüye e o segundo cataclismo de fogo
      Nügüye "Pajé·de Raiz" era um rapazinho órfão que vivia
como criado na maloca de Abe, o Sol. Além dele vivia aí tam..:
bém a sua irmãzinha, de nove a dez. anos de idade. Era miudinha
                                                        .

e passava o dia carregando o filho de Abe. A mulher de Abe
quase não dava comida para a menina. Antes de comer, ela
sempre a mandava dar banho no seu filho e, enquanto a meni-
na fazia isso, ela aproveitava para comer. Ela não guardava
nada para a menina. Á tarde, ela tirava a espuma de manicoera
e mandava a menina ir ao porto para d'ár de comer ao filho e
lhe dar outro banho. Ela fazia sempre assim. A menina, às ve-
zes, sentia muita fome. Como ela era gente de gavião, quando
levava o nenê para o porto, ela sempre levava um pedaço de
beijú que comia com água e, para saciar a sua fome, chupava o
cérebro da criancinha. Ela fazia isso porque a mulher de Abe
não lhe ·dava comida alguma.
      Pouco a pouco, a criança começou a definhar, a ficar ama-
rela, sem sangue. A mãe falou para as outras pessoas que o
seu filho estava ficando cada vez mais amarelo. Então, as ou-
tras lhe contaram que a sua· criada estava chupando o cérebro
do seu filho e que era por isso que ele estava ficando amarelo.
Ouvindo isto, a mulher de Abe ficou muito aborrecida. Ela
pegou a menina, quebrou-lhe os ossos e a jogou em seguida


4    23. P•lmoÍ<a lri•rt" 0>orrhi,..

                                       93
no forno onde fazia o beiju. A menina morreu queimada. O ir-
mão, Nügõye, não estava na maloca neste momento. Encon-
trava-se na beira de um lago cheirando pimenta para embelezar
                               1
o seu rosto. A alma da menina chegou até ele e desceu na água
do lago, gritando:
     - "Meu irmão, meu irmão, a mulher de Abe me queimou
no forno, ai, ai, ai, meu irmão".
     Nõgüye, vendo a alma 4a sua irmã, disse consigo mesmo:
     - "Nós somos órfãos, os nossos pais já morreram, por
isso é que está acontecendo isso".
     Ao pronunciar estas palavras, ele pegou a alma da irmã,
a embrulhou numa folha ê a colocou na sua bolsa.
     Ele voltou de qudinha para a maloca de Abe, No meio do
caminho, tirou o osso da sua coxa direita e o transformou num
grande taquaral, desse de fazer as.flautas têreriru, e continuou
a viagem. Perto da maloca de Abe havia úma plantação de ta-
baco. Ele pegou uma folha, voltou a embrulhar nela a alma da
menina que ele deixou em cima da porta da maloca. Nessa
mesma noite, um morcego mordeu a mulher de Abe. Era a alma
da menina que estava castigando a mulher criminosa. No gru-
po de Abe, quando uma pessoa era mordida por morcego, os
outros a jogavam num grande buraco. Isso era o costume de_-
les. Foi isso que eles fizeram com a.mulher de Abe que havia
queimado a irmã de Nügüye .. Foi para que acontecesse isso
que o irmão da menina havia deixado a alma dela em cima da
porta da maloca, a fim de que, transformada em morcego, ela
mordesse a mulher criminosa.
     Ao entrar na maloca, Nugüye fez como se não soubesse
de nada. Não perguntou pela irmã e ninguém lhe contou nada.
Ele entrou na maloca, amarrou a sua rede, deitou-se e começou a
tocar a linda flauta, isto é, o seu osso que ele havia transfor-
mado na flauta têreriru. Tocando nela, ele estava, de fato, cho-
rando a morte da suá irmã. Ele dizia através do som da flauta:

                              94
     - "Minha irmã, minha irmã, nós que crescemos órfãos
acabamos assim, minha irmã·, minha irmã".
     Por isso, a flauta têrêriru, para quem a toca bem, tem um
som triste, porque ele inventou essa flauta para chorar. Toda-
via, mesmo sendo triste, essa flauta tem uma música suave.
Ouvindo a linda música, os filhos de Abe correram para perto.
de Niígiíye, perguntando onde ele havia encontrado a flau-
ta. Ele indicou o lugar. Eles perguntaram se tinha muitas e
ele respondeu que sim, que ele somente havia tirado uma. Aí,
eles disseram:
     - "Amanhã, você nos mostra onde é, nós também quere-
mos ter uma flauta dessas!"
     - "Vamos amanhã" ele respondeu.
     Assim caíram no engano de Niígiíye.
     No dia seguinte, eles acordaram com muita vontade de ir
para lá. Depois do mingau, Niígiíye disse:
     - "Vamos todos agora, filhos de Abe!"
     Todos os filhos de Abe foram com ele, não ficou nenhum
na maloca. Niígiíye disse então:
     - "Vocês vão adiante, eu fico atrás ~om o seu caçula".
     Este era como se fosse seu afilhado e Niígiíye o amava
como o seu próprio filho. Disse-lhes ainda:
     - "Quando chegarem aos igarapés, peguem os peixes para
nós comermos. Depois de comer, nós começaremos a tirar as
flautas".
     Eles concordaram em fazer o que ele ordenara. Foram
adiante. Era verão e os igarapés estavam muito secos. Niígiíye
os seguia com o seu afilhado, revelando-lhe tudo o que iria
acontecer. Quando eles chegavam num igarapé, ele dizia o seu
nome. Cada igarapé tinha um nome diferente. Niígiíye ia di-
zendo as rezas que o afilhado deveria recitar na sua volfa. Ele
dizia por exemplo:                       ·
     - "Quando o igarapé estiver bem vermelho, reze assim ...

                              95
Se a mata tremer, diga assim ... Se a terra ficar mole para você, se
os paus avermelharem, se você chegar à sua maloca e não pu-
der mais vê-la, se sua rede ficar vermelha, diga assim, assim ... ".
      No caminho, ele foi revelando todas as rezas e avisando o
que ele teria que fazer na sua volta.
      Quando chegaram no taquaral, os outros, que tinham ido
na frente, já ~stavam esperando. Entregaram os peixes a
Nügüye. Este disse então:
      - "Procurem lenhas para cozinhar os _peixes!"
      Eles procuraram lenhas, acenderam fogo e começaram a
cozinhar os peixes. Aí, eles foram tirar os caniços. Nügüye disse:
      - "Vocês vão depois, nós vamos comer primeiro!"
      Mas eles- não escutaram e ele disse para o seu afilhado:
      - "Você não vai agora, nós iremos depois!"
      Os dois ficaram per~o do fogo, enquanto os outros já es-
tavam no meio do taquaral. O fogo começou a alastrar-se, quei-
mando as folhas das taquaras, dividindo-se em duas partes,
esquerda e direita. Os filhos de Abe ficaram bém no meio. O
fogo os envolveu e os devorou. Somente se salvou o mais novo,
o afilhado de Nügüye, que co~eçou a voltar para a sua maloca.
No caminho de volta, aconteceu tudo o que Nügüye havia dito
que iria acontecer. Aí, ele se lembrou das rezas que este lhe
havia ensinado e fez como Nügüye lhe havia mandado fazer.
O seu corpo parecia não ter mais ossos. As suas pernas pareci-
am como se estivessem flutuando no ar.
      Nügüye não voltou para a maloca de Abe com ele. Ele
transformou-se num grande gavião. Voando, ele chegou na
maloca antes do seu afilhado e pousou em cima da cumieira. E
começou a cantar:
    . - "Como a mulher de Abe queimou a irmã de Nügüye,
este queimou todos os filhos de Abe! Coá, coá, _coá coá coá".
      Ao ouví-lo, Abe disse:
      - "Será que ele fez isso mesmo?"

                                96
       Enqm;nto estava pensando nisso, Nügüye cantou outra vez
 a mesma coisa. Nesse instante, chegou o caçula, apoiando-se
 num pau. Ele estava quáse sem forças e bem amarelo. Ele dis-
 se para o seu pai que Nügüye estava contando a verdade, que
 ele tinha feito isso mesmo. Ouvindo-o, Abe disse:
      - "Ele também vai morrer!"
       Ele foi então buscar- a sua zarabatana e saiu para matar
 Nügüye, transformado em gavião. Viu ele sair voando e pou-
 sar na ponta da pupunheira, onde ele cantou a mesma coisa
 outra vez. Abe soprou então uma seta envenenada e o gavião
 caiu no chão. Abe o agarrou e disse:
       - "Você queimou os meus filhos, vou queimá-lo também!"
       Ele foi buscar lenhas, um montão de lenhas. Depois, ateou
 fogo e, quando o fogo estava muito forte, ele pegou o gavião e
 o jogou na fogueira. O gavião mexeu as asas e o fogo pegou
 nas penas delas. Depois, o fogo se espalhou no capim, nas folhas
 das árvores, no chão. O mundo inteiro pegou fogo, acabando
 com a humanidade. Este foi o segundo cataclismo que houve
 no mundo. Costuma-se chamá-lo o "Incêndio de Nügüye".
 Depois dele, a humanidade foi renovada. Aqui termina o mito
 de Nügüye ou Pajé de Raiz e do segundo cataclismo de fogo.


                   O dilúvio de Sêpirõ
       Gõãmü, isto é, o Demiurgo, vendo que a humanidade toda
, morria devorada pelas cobras, pelas onças e pelos espíritos do
  mato, vendo que estavam desaparecendo muitas criaturas da
  terra, decidiu matar todos esses bichos através de um dilúvio.
  Por isso, ele procurou Sepirõ a quem deu ordem de provocar
  um dilúvio. Sêpirõ é também um Trovão, mas cuja casa não se
  conhece. Ele é o sétimo Trovão. Assim Gõãmü lhe mandou
  provocar um dilúvio. A maloca de número 5 ou Diatattwi 'i é o
  fim do mundo. É aí que termina o mundo. Aí há uma espécie

                               97
de porta, a 'Porta das Águas, que fecha o Rio de Leite. Esta
porta era afiada corno urna ,gilete, ou talvez era mais afiada do
que urna gilete, porque só de tocar nela ela cortava. Isso por-
que junto dela crescia urna cana branca corno o quartzo que os
Antigos usavam em lugar de tesoura. Chama-se seboniihi. Esta
porta fechava e abria sozinha quatro vezes ao dia. Gõãrnü
mandou Sepirõ fechar esta porta com o seu rabo .. Sepirõ pare-
cia um grande gavião, mas era também chamado de "Cobra
grande do rio". Ele obedeceu à ordem de Gõãrnü e foi fechar a
Porta das Águas. Pousou em cima do travessão do universo
(ttrnttkotabu). Em cima da Porta das Águas é que havia esse
travessão do universo. Sepirõ ficou pousado aí e, com o seu
rabo, fechou a Porta das Águas. Gõãrntt havia falado para ele:
      - "Faça a água subir·até submergir as árvores e as coli-
nas. Somente os picos das mais altas montanhas devem ficar
fora d' água, porque a humanidade vai subir nelas e assim não
desaparecerá".
      Sepirõ respondeu que assim faria.
      A seguir, Gõãrnü criou as piranhas para que comessem os
animais nocivos durante a enchente. Também criou as gran-
des lontras do rio (nererõa) para comer os espíritos do mato,
quando da subida das águas. Gõãrnü subiu numa montanha al-
tíssima chamada Nurnú "Bacaba". Esta montanha fica no nor-
te, na direção da Porta das Águas. Em cima desta montanha é
que ele ficou olhando o trabalho de Sepirõ. Gõãrnü havia dito:
      - "Quando a água chegar à altura do seu peito, você le-
vanta o seu rabo da Porta das Águas porque o mundo já estará
alagado e somente aparecerão as grandes montanhas".
      A água ia enchendo e enchendo. A humanidade sabia que
Gõãmtt estava fazendo isso para matar os animais nocf vos e
os espíritos do mato. Sabia também que somente as monta-
nhas mais altas fí~ariarn fora da água. Por isso, as pessoas tra-
taram de subir nelas. Pouco a pouco, a água cobriu a mata, as

                               98
árvores afundaram e as onças, as cobras e os espíritos do mato
ficaram nadando na superfície da água, enquanto as lontras e
as piranhas os devoravam. Alguns homens treparam nas ser-
ras mas foram comidos pelas- piranhas, porque algumas serras
também afundaram. Outros foram devorados pelas piranhas,
pelas lontras e pelos espíritos do mato enquanto estavam na-
dando. Encostando, eles viam as pessoas e as comiam. As
montanhas mais baixas ainda não haviam afundado. Pouco a
pouco, elas também afundaram e a humanidade toda foi comi-
da pelas piranhas e pelas lontras.
     Só ficaram fora da água as mais elevadas montanhas.
Numa delas, que ,se chama Yairue, ficou Yairó "Inambu" com
a sua mulher. Era uma montanha alta, que também estava afun-
dando. O rabo de Yairó já estava submerso e as piranhas o
comeram. Por isso, desde esse tempo, ele ficou sem rabo. Ao
vê-lo, a sua mulhyr chorou e disse:
         "Você sempre diz que é um grande sábio, que ninguém
no mundo o alcança! Quando você se embebeda, sempre diz
isso, e eu sempre o respeitei como o meu marido! Mas estou
vendo que você está me levando para a morte".
      DiZendo isso, ela chorou. Ela tinha muito medo de mor-
rer. Faltava um palmo para a montanha ficar totalmente sub-
mersa. Y airó não respondeu nada. Ele ficou calado e pensou:
     - "É mesmo, minha mulher, eu tinha costume de falar
assim. Você escutava quando eu estava dizendo isto!"
      Estava entardecendo. Aí, ele tirou a sua cuia de sabedoria
e se cobriu com ela. Quando anoiteceu, Y airó mascou o seu
ipadu invisível, fumou o seu cigarro também invisível e pen-
sou no que poderia fazer. A água continuava a subir e sua mu-
lher não parava de chorar. Yairó disse-lhe:
     - "Mulher, não chore tanto, .você vai ver!"
      Quando chegou nove horas da noite, ele começou a can-
tar: "Y ai". A montanha subiu um palmo. Com a força do seu

                              99
.
    , canto, a montanha
                    .
                          estava
                              1
                                 crescendo. À meia noite,' ele cantou
      outra vez e a montanha cresceu outro palmo. De madrugada,
      ele voltou a cantar e ela subiu mais um palmo. Antes do ama-
      nhecer, ele cantou assim:
           - "Y ai yorõ yorõ yorõ yorõ".
            Cada vez que ele cantava essas palavras, a montanha su-
      bia um pouquinho mais. No fim, ela tinha aumentado de nove
      palmos. Ela amanheceu bem alta e, assim, Yairó mostrou a ·
      sua força para a sua mulher. Por isso, hoje em dia, esta monta-
      nha aparece formada de camadas sobrepostas .
          . Gõãmti estava na montanha Numú junto com os seus ser-
      vos. Daí viu que todas as montanhas iam afundando e que a
      humanidade estava sendo tragada pelas águas. Ele se deu con-
      ta então que Sêpirõ não estava cumprindo a sua ordem, que
      ele estava passando da medida.· Pensando nisso, Gõãmti fez
      aparecer um grande barco para ir até a Porta das Águas onde
      se encontrava Sêpirõ. Com esta embarcação ele queria ir, mas
      era muito perigoso porque as piranhas estavam prontas para
      devorá-la. Vendo isto, Gõãmü tirou os seus invisíveis paris
      chamados em desana wereimikadihpabu e, com eles, envolve~
      a embarcação para que as piranhas não a vissem mais. Assim,
      ele chegou até a Porta das Águas, onde ele se certificou que
      Sêpirõ tinha passado das medidas. Só a cabeça dele aparecia.
      Ele tinha água até o pescoço! Gõãmü ficou muito bravo vendo
      qué. Sêpirõ ultrapassara a medida que ele havia márc.ado .. Pe-
      gou então a sua zarabatana é soprou uma seta envenenada com
      curare (nimá) bem no pescoço de Sêpirõ que largou então a
      Porta das Águas e pulou em direção ao leste. No lugar onde
      ele caiu, há uma grande pedra.
            Só então a água começpu pouco a pouco a baixar. Mas
      toda a humanidade já ,havia desaparecido! As árvores secaram
      porque, quando ficaram submersas na água, elas não podiam
      mais respirar. Fez um verão muito forte e as árvores secas

                                   100
pegaram fogo. Assim o mundo inteiro queimou de novo. De-
pois, começou a chover e a chuva lavou o carvão do mundo.
Só éntão a mata voltou a brotar e a humanidade a renovar-se.
     Como vimos, o mundo passou por três cataclismos, ex- 1
terminando e.renovando-se três humanidades. A quarta huma-
nidade somos nós. Gõãmü decidiu então que não haveria mais
desastres, porque dava muito trabalho refazer a humanidade.
Ele disse:
     _.:.._ "Este mundo será como no céu. Esta humanidade não
desaparecerá mais, ela será como o Mundo dos Santos"'.
     Isto quer dizer que a camada âa 'terra em que vivemos,
isto é, Bahsibohotaribu, seria como a superfície do firmamen-
to, ou seja, Abepõtaribu.
     As montanhas que não afundaram durante o dilúvio fo-
ram quatro. Os nomes delas são os seguintes: Numú onde
ficou Gõãmü, Yairue onde se refugiu Yairó e a sua mulher,
Pari e Buriri. Essas quatro montanhas não afundáram duran-
te o dilúvio. Elas são os esteios do céu, quer dizer, os esteios
de Abepõtaribu. Durante a noite, quando o céu desce, essas
montanhas o sustentam para que ele não caia e esmague a hu-
manidade. Ao descer,_ o céu aperta o ar, dando sono para a
gente dormir. De madrugada, o céu começa a se levantar e os
homens a acordar. Estas montanhas_ são os esteios da M<)loca
do Universo. É assim que termina o mito do dilúvio.




                              101
             O roubo das flautas sagradas
                   pelas mulheres
     Depois da queima de Gttramüye, sabendo que cresceriam
pés de paxiúba, a humanidade começou a buscar o lugar onde
iríam brotar. Os Bmukomahsã, isto é, os Desana, também pro.-
curaram o pé de paxiúba que devia lhes caber. O Desana que
fez essa busca chamava-se Abe "Lua". Ao encontrá-lo, cortou
dois pedaços que ele levou para a sua maloca. Ficava no rio
Papuri, abaixo da Missão colombiana de Píracuara, e se cha-
mava Abewi'i "Maloca do Lua". Deixou-os no porto, ao lado
de uma árvore chamada em desana nogemU. 24• Junto, deixou
um cipó chamado sumuseame 25 que serve como remédio para
provocar vômito.
     Foi para a casa e comunicou ao seu filho que, pela ma-
drugada, ainda escuro, deveria ir ao porto para tocar as flautas
sagradas (tarusuwãigõã). Mas o filho era muito dorminhoco e
perdeu a hora. O pai o acordava, continuamente, sem resulta-
do. Nisso, despertaram as duas filhas de Abe e viram o pai
tentando tirar do sono o seu irmão e sussurar-lhe alguma coisa
no ouvido. Perceberam que falava de cipó e se ofereceram para
buscá-lo. Não po~endo disfarçar mais, Abe consentiu que elas
fossem. As moças levaram o seu turi aceso e foram ao porto
buscar o cipó.
     Ao chegar lá, procuraram debaixo da árvore nogêmü e
viram dois pedaços de paxiúba que brilhavam como ouro.
     - "Que beleza de paxiúba encontramos, disseram as mo-
ças, vamos levá-las".                     '      _
     Mas os dois pedaços de paxiúba fugiam delas à medida
que se aproximavam. Todavia, as duas conseguiram agarrá-los.


1li).   24. Não identificada.
        25. Não identificado.

                                102
Com as paxiúbas na mão, se perguntaram para que poderiam
servir. Carregaram-nas para a beira do rio. Nisso vinham su-
bíndo os peixes. Eram os Waimahsã, isto é, a "Gente peixen
que deviam ensinar ao filho de Abe como tocar as flautas. Ao
ver as mulheres, voltaram.
     Por fim, chegou o peixe wayusoamü, o aracu de cabeça
vermelha26, que ensinou· às moças como tocar as paxiúbas ..
Antes disso, elas haviam enfiado a paxiúba na: própria vagina,
procurando experimentar para que podêria servir. O peixe
wayusoamü pegou os pedaços de paxiúba e começou a soprá-
los. Aí mesmo, eles começaram a tocar. Então, agarrando-se
neles, as duas moças disseram:
    _- "Agora que descobrimos a serventia deles, vamos to-
car nós mesmas". ·
     E assim fizeram.
     Abe zangou-se com o seu filho dorminhoco. Quanto      às·
filhas, não voltaràm para casa. Ficaram no porto tocando as
flautas. Seu som foi ouvido em todo o universo. Gente de toda
parte se reu.niu pará comemorar, de novo, o dia do açoite, como
fazia Gttramüye. Ao chegarem, viram as mulheres donas das
flautas. Afastaram-se aterrorizados, enquanto outras- mulhe.-
res se aproximavam. Todas reunidas, decidiram entrar na casa
de Abe.
     Eram cerca de dez horas da manhã. Abe e os homens to-
dos varriam a casa e faziam todo serviço de mulher. Quando
as mulheres entraram, Abe saiu e éscondeu-se. Com ele saí-
ram e se esconderam os homens todos. A casa encheu-se de
mulheres com suas flautas sagradas. Nenhum homem se atre-
veu a entrar.
     Só então os homens se deram conta de que as mulheres se


    26. 'Leporinus sp.

                             103'
  apoderaram de suas flautas e ficaram irados. Xingaram o rapaz
  dorminhoco e disseram-se uns aos outros:
      ' - "Pertenceram a. nós primeiro e não às mulheres. Te-
  mos que reavê-las".
    · Tiraram então do cerne da paxiúba buhufíu, usada para
  fazer pari de pesca, um pedaço com que construiram uma flauta
  chamada bariserõbugu. Deram pimenta ao filho dorminhoco
  de Abe para ele mastigar e mandaram-no cuspir uma saliva
  bem comprida. Agarraram essa linha de saliva da sua boca e o
  rapaz caiu fulminado. Com um rito, o ressuscitaram. A linha
  de saliva tornou-se o cipó duhkameduhkari 27 que, partido em
  pequenos pedaços, foi usado para acompanhar a música da flau-
  ta barisêrõbugu. Ao terminar isso, experimentaram a flauta.
  Lançaram o som na direção do sul. O rapaz dorminhoco foi
  encarregado de tocar a flauta e os outros homens o acompa-
  nharam com os _pedacinhos de cipó.
        Em meio à música das flautas sagradas que se haviam
  multiplicado, tocadas pelas mulheres, umas das filhas de Abe
  escutou o som da flauta barisêrõbttgu, toéada pélo irmão. Para
  ouvir melhor, fez um gesto com a mão junto à orelha. Esse
  gesto derrubou o rapaz, que caiu morto. Diante disso, os ho-
  mens se irritaram mais ainda. Disseram que era preciso matar
  todas as mulheres. O primeiro a dizê-lo foi o sapo pará28 que
  insisti!! na matança. Todos acompanharam Gõãmü no cerco à
  maloca tomada pelas mulheres. Os que tinham um instrumen-
. to na mão ficaram bem na direção da porta, embora longe. Daí,
  podiam enxergar as mulheres que estavam cobertas de enfei-
  tes, como se fossem homens. Colocaram a flauta bariserõbttgu
  bem na direção da vagina de uma das filhas de Abe, para que o



 ~ 27. Não identificado.
~ 28. Não identificado.
                              104    -.
som da flauta; penetrando na vagi~a dela, a explodisse junto
com todas as outras mulheres. No instante em que o filho dor-
minhoco de Abe ia soprar, Gõãmü levantou a flauta até a altu-
ra do peito da mulher e soprou ele mesmo.
     O som da flauta bariserõ.bugu desarvorou _as mulheres, que
caíram desacordadas e acabaram abandonando a maloca, em
fuga, aí deixando as flautas sagradas. Uma das filhas de Abe _
levou consigo um pedacinho pequeno de uma das flautas que
escondeu na sua vagina.
     Depois dessa fuga, os homens retomaram a maloca e se
apoderaram de novo das flautas sagradas. As duas filhas de
Abe fugiram chorando para o sul, e nunca mais voltaram. Na
baixada, escreveram riuma pedra em Itapinima, no baixo
Uaupés, abaixo de Taracuá, a história de sua conquista das
flautas sagradas.       ·




                             105
     . Três mitos sobre Buhtari Gõãmii,
            o demiurgo indolente

                                    1
         Um dia, Buhtari Gõãmü saiu para passear no mato. Ele
    ia .andando pelo caminho, um pouco longe da casa. Depois
    de alguns quilômetros, encontrou duas moças que estavam
    no pé de u!Ilá árvore de sorva. Estas moças eram as filhas de
    Mahsãwehe, o Irara29• O Irara .estava comendo frutas de sor-
    va, junto com as suas filhas. Ele estava nos galhos da sorveira
    apanhando as frutas que jogava para as moças comerem.
          Encontrando as moças debaixo da árvore, Buhtari Gõãmü
    perguntou baixinho para elas:
         - "O q~e vocês estão fazendo?"
         - "Estamos comendo as frutas de sorva'', responderam
    também baixinho.
          Aí, ele as agarrou e teve relação sexual com elas. No mo-
    mento em que ele estava fazendo sexo com elas, o fedor do
    esperma veio tocar o nariz do pai. É assim que o Irara soube
    que alguém estava mexendo com as suas filhas.
          Quando terminou o ato, Buhtari Gõãmü pensou em enga-
.,. nar o·Irara. Por isso, ele voltou pelo mesmo caminho. À pouca
    distância, ele fez meia volta e voltou para se encontrar com
    Mahsãwehe. Pegou a sua flautinha feita de osso de veado e foi
    andando e tocando como para dizer qu~ ele estava chegando
    pela primeira vez. Pouco a pouco, o som da flautinha se apro-
    ximava dos ouvidos do Irara.
          Mas este. sabia que isto era engano, ele percebera que
    Buhtari Gõãmü já tinha cf).egado antes. Depois de alguns



~     29. Ou "Papa-mel", Tayra barbara.

                                  106
minutos, Buhtari Gõãmti chegou e saudou as moças, com voz
forte. Perguntou-lhes com quem estavam. Elas responderam.
que estavam com o seu pai. Fingindo, ele perguntou onde es-
tava o Irara. Elas lhe mostraram que ele estava em cima da
sorveira. Aí é que ele saudou o Irara e perguntou:
     - "O que o senhor está fazendo?"
     - "Estou comendo frutas de sorva", respondeu
Mahsãwehe.
     - "Estão maduras?", continuou Buhtari Gõãmü.
         "Estão, sim. senhor".
                   \

     - "Dê-me uma, por favor'', pediu Buhtari Gõãmü.
     Ouvindo isso, o Irara jogou uma fruta, mas esta bateu
contra os galhos e caiu no chão em pedaços. Vendo isso, Buhtari
Gõãmü pédiu mais outra. Mas o Irara respondeu:
         "Venha aqui para comer, porque quando eu jogo uma
fruta, ela bate contra os galhos."
         "Tem maduras? "
     - "Ora se tem! Tem muito. Por isso é que eu estou o
convidando. Venha, suba até onde eu subi!"
     Buhtari Gõãmü trepou então na árvore até chegar em Cima.
Era verdade mesmo: havia muitas frutas maduras.
     - "Está vendo quantas frutas? Coma à vontade", disse-
lhe o Irara.
     Buhtari Gõãmü começou a comer as frutas que se encon-
travam perto dele. Quando acabou com elas, ele trepou num
outro galho, onde havia mais frutas. Vendo que ele já estava
em outro galho, o Irara soltou o açaizeiro pelo qual ele tinha
subido. Porque o Irara amarrara o seu rabo na ponta do açai-
zeiro, que era o açaizeiro do stil, para alcançar a copiJ. da
sorveira, de modo a comer a fruta da sorva. O Irara foi, pois,
com o açaizeiro. Soltando-se da sorveira, ele disse:
     - "Agüente agora, já que você não respeitou as minhas
filhas! Volte como quiser!"

                             107
      Dizendo isso, ele voltou ao sul, com o açaizeiro. Ao en-
direitar-se, o açaizeiro fez um estrondo como o barulho do trovão.
      Buhtari Gõãmü ficou sozinho nos galhos da sorveira.
Esta árvore não era como a de agora, era. muito maior. Ele
ficou preso em cinia, não sabendo mais como descer. Ficou
lá vários meses, comendo as frutas. As frutas acabaram. Quan-.
do não havia mais frutas para comer, ele ficou chupando o
leite da sorva.
      Isso áconteceu durante o verão, porque é no verão que as
frutas de sorva amadurecem. Portanto, Buhtari Gõãmü ficou
preso todo o verão até o inverno. No fim do inverno, como
também acontece hoje em dia, as aves costumam subir: os
anuns pretos, as garças e os jaburus. Todas estas aves pernoi-
tavam nesta grande árvore, onde se encontrava Buhtari Gõãmü.
      Primeiro, chegaram os anuns pretos 30• Chegaram bem de
tardezinha e perguntaram:
      - "O que você está fazendo, nosso amigo?"
      - "Ah colegas! Eu estou comendo frutas de sorva", ele
respondeu.
      Ouvindo isso, todos se puseram a rir. Depois, começaram
a perguntar cem seriedade. Buhtari Gõãmü contou então tudo
o que havia acontecido. Contou que ele tinha vivido com as
filhas do Irara e que, por causa disso, este o tinha deixado ali.
Eles perguntaram então:
      - "Por que você subiu depois de ter feito isto? Você não
deveria ter subido".
      - ''Eu pensei que ele não tinha visto nada", respondeu
Buhtari Gõãmü.
      Ouvindo a resposta de Buhtari Gõãmü, todos se puseram
a rir de novo~ Aí, ele perguntou aos pássaros para onde eles iam.


~    30. Ave da ordem dos Cuculídeos, Crotophaga ani L.

                                 108
Responderam que iam para a casa da Amõ. Amõ era uma mu-
lher que vivia sozinha. Ela tinha a sua casa pelo oeste. Disse-
ram-lhe que iam renovar a casa desta mulher: O.uvindo isso,
Buhtari Gõãmü logo pediu lic.ença de ir com eles. Mas eles,
                                                            f
pensaram uns m:inutos e negaram:
         "Não fique triste colega. Depois de nós virão outros.
Eles hão de levá-lo, nosso amigo".
     Buhtari Gõãmü nada podia dizer. 'Isso eles falaram antes
de dormir. No dia seguinte, os pássaros continuaram a sua via-
gem. O pobre Buhtari Gõãmü ficou sozinho outra vez. Poucos
dias depois, chegaram outros. Eram também anuns pretos. Che-
garam à tardezinha, na mesma hora dos primeiros. Pergunta-
ram a Buhtari Gõãmü o que ele estava fazendo em cima da
árvore. Ele contou as mesmas coisas, como havia contado aos
primeiros. No fim, pediu para ir com eles. M~s eles responde-
ram as mesmas coisas do que os primeiros. E disseram que
depois deles vinha outro grupo de aves e que ele iria com eles.
No dia seguinte, eles se despediram de Buhtari Gõãmü e con- ·
tinuaram a sua viagem.
     Dias depois, chegou um grupo de tucanos d' água 31 • Per-
noitaram na árvore. Também eles perguntaram a Buhtari Gõãmü
há quanto tempo ele estava ali. Ele respondeu que estava ali
desde o verão. Os tucanos d'água disseram 'então:
         "É muito tef!lPº que você está aqui".
     Buhtari Gõãmü perguntou aonde iam. Os tucanos d'água
responderam que iam para a casa da Amõ para renovar a sua
casa. Quando acaQou de ouvir isso, Buhtari Gõãmü pediu para
ir com eles, mas eles também responderam como os anuns pre-
tos, isto é, que, depois deles, vinha um outro grupo. Disse-
ra~-lhe também de não desanimar e que, com toda certeza,




                             109
    ele iria com ele. No dia seguinte, se despediram, mandando-
    lhe que esperasse o outro grupo e eles seguiram a sua viagem.
         Ele ficou sozinho outra vez. Ficou aí, chupando o leite da
    sorva. Pouco tempo depois, chegou outro grupo. Eram tam-
    bém tucanos d' água. Estes disseram a mesma coisa, que de-
    pois deles vinha outro grupo que, com toda certeza, o levaria.
    No dia seguinte, despediram-se e continuaram a viagem.
         Dias depois, chegaram outros. Era um grupo de garças 32 •
    Elas também pernoitaram nesta árvore. Perguntaram o que ele
    estava fazendo na árvore. Buhtari Gõãmü contou tudo o que
    acontecera e logo pediu para ir com elás. ~as as garças res-
    ponderam:                _
         - "Nós somos muito poucas. Depois de nós vai chegar
    outro grupo. Você irá com ele".
         No dia seguinte, despediram-se dele e continuaram a
    sua viagem.
         Alguns dias depois, chegou outro grupo de garças. Pergun-
    tar-am-lhe as mesmas coisas que os primeiros e ele deu as mesmas
    respostas. O pobre Buhtari Gõãmü pediu para ir com eles. Mas
    elas também disseram que eram poucas, e contaram que atrás
    delas vinha outro grupo. No dia seguinte, elas também seguiram.
         Dias depois, chegou outro grupo. Eram jaburus 33 • Eles per-
    noitaram nesta árvore e lhe perguntaram por quê ele estava
    ali sozinho. Ele contou tudo o que acontecera. Ouvindo-o, os
    jaburus responderam:
         - "Ele lhe fez muito mal! Ele lhe fez o que não se po-
    de fazer!"
         Buhtari Gõ~mü perguntou então aonde eles iam. Respon-
    deram- que iam renovar a casa de Amõ. Ele pediu para ir com


 ~ ••~, _t /
·'.:':, nl :.,::....32. Ya'hi em desana, Leucophoy'x thula.
   ::-1, ·,, 33. Ave da Ordem dos Ardeíformes.

                                               110
eles. Os jaburus ficaram pensando, falaram entre si, e contaram
aos outros que o homem queria ir com eles. Por fim, depois de
terem pensado muito, responderam:
     - "Nosso grande amigo, nós não podemos levá-lo por-
que somos muito poucos. Atrás de .nós vêm outros, eles leva-
rão você. Não desanime".
     No dia seguinte, eles se despediram dele e seguiram a
viagem.
     Poucos dias depois, chegou outro grupo, também de ja-
burus. Eram muitíssimos. Buhtari Gõãmü pediu logo para ir
com eles. Estes responderam:
     - "Atrás de nós vêm outros, ,eles te levarão":
      Mas Buhtari Gõãmü não queria mais ficar. Contou-lhes
que outros .lhe tinham dado a mesma resposta. Ouvindo isso,
os jaburus tiveram pena dele e disseram:
     - "Não chore. Nós te levaremos".
      Ficaram aí mesmo, isto é, não seguiram a sua viagem. De-
pois de um dia, chegou outro grupo. Eram também numero-
sos~ como os primeiros. Com estes dois grupos, a árvore ficou
cheia de jaburus. Os jaburus falaram entre si:
      - "Este homem quer ir conosco. Ele contou que está aqui
faz muito tempo. Explicou também que foi o Irara que o dei-
xou aqui por que ele mexera com as filhas dele".
      Ouvind<? as palavras dos seus colegas, os jaburus recém-
chegados deram gargalhadas. Os primeiros chegados na árvo-
re convidaram-nos então a ajudá-los a levar Buhtari Gõãmü
até a casa da Amõ, o que eles aceitaram.
      No dia seguinte, chegou outro grupo de jaburus. Eram tão
numerosos quanto 9s dois grupos anteriores. A árvore não res-
pirava mais, ela estava cheia de jaburus. Este grupo era o últi-
mo. Foi-lhes contado o que tinha acontecido com Buhtari
Gõãmü e, como os outros, eles foram convidados para ajudar
a levá-lo até a casa da Amõ. Eles aceitaram.

                              111
      No dia seguinte, o prepararam para levá-lo. Tomaram as
suas flautas de pã que colocaram no braç.o de Buhtari Gõãmü
com leite de tururi. Depois, cada um tirou uma pena das suas
asas, que enfiaram no oco do caniço, isto é, da flauta. Tiraram
ipadu da sua boca e untaram, com ele, o pé das penas. Quando
terminaram de colocar as penas, eles mandaram Buhtari Gõãmü
experimentar voar, isto é, mandaram-no mexer as asas. Este
experimentou mexer as asas, mas as penas caíram todas. Ven-
do isso, os jaburus. renovaram o seu trabalho e, quando termi-
i:iaram, deram-lhe outra vez a ordem de experimentar voar.
Buhtari Gõãmü mexeu de novo as asas mas, desta vez, as pe-
nas não caíram mais. Mandaram-no então subir um pouquinho.
Depois o fizeram descer nos galhos. Vendo-o, todos os jaburus
deram gargalhadas. Feito isso, disseram:
      - "Agora está.bom. Você irá conosco até a e.asa da Amõ.
Depois você voltará para a sua casa".
      Colocaram Buhtari Gõãmü bem em cima deles. Com as
suas asas, o suspendiam. Os três .grupos de jaburus ficaram
assim embaixo dele. Lá em cima ele mexia as asas para aliviar
o seu peso. Por fim, chegaram até a casa da Amõ. Antes de
chegar na casa, disseram:
      - "Você não toca no'beiju. Nós é que o daremos para
você. E nem nó peixe, se tiver. Fica só esperando, nós lhe da-
remos de comer, você ouviu?"
      - "Sim, senhores", ele respondeu.
      Dito isso, eles entraram na casa com Buhtari G'õãmü.
Depois que eles entraram todos, Amõ veio cumprimentá-los.
Quando acabou, ela voltou para o seu quarto. Depois voltou
trazendo quinhapira, beiju e um peixe que ela lhes ofereceu
para comer. Os jaburus saíram para comer. Buhtari Gõãmü
também saiu com eles e ficou esperando, segundo os conse-
lhos dos jaburus. Um jaburu tirou um pedacinho de beiju e de ·
peixe e lhe deu.

                             112
       Quando eles tiravam um pedaço de beiju e de peixe, estes
  cresciam e ficavam de novo inteiros, como se não fosse tirado
  nenhum pedaço. Buhtari Gõãmü estava com muita fome, ele
  comia com muita pressa. O jaburu deu-lhe um pedaço pela
  segunda vez. Buhtari Gõãmü o pegou com pressa e logo o en-
  goliu. Neste instante, o jaburu que lhe dava comida não re-
  parou mais nele.
       Vendo que não lhe davam mais nada para comer, Buhtari
  Gõãníü foi tirar um pedaço de beiju e de peixe. Aí, o beiju
  ficou com uma parte cortada e o peixe também ficou sem uma
  parte, isto é, a parte que ele tirou não cresceu mais. Todos os .
  jaburus olharam-se uns aos outros, vendo o ocorrido. Não ha-
. via remédio, não havia como fechar as partes, estragadas do
  beiju e do peixe. Quando terminaram de comer, chamaram Amõ
  para retirar o beiju e o peixe. Quando ela chegou para buscar a
  comida, viu as partes estragadas no beiju e no peixe. Pergun-
  tou então aos jaburus se, no meio deles, havia alguma pessoa-
  estranha. Os jaburus responderam que não. Mas Amõ não acre-
  ditou neles porque tinha visto o estrago no beiju e no peixe.
  Todavia, mesmo assim, ela não disse nada.
       A casa da Amõ estava cheia de gente de garças, de anuns
  pretos, de tucanos d' água e de jaburus. Por isso, era difícil
  respirar dentro da casa, com tantas pessoas. No dia seguinte~
  começaram a renová-la. Cada um tirava umas suas penas: as
  garças e os jaburus cobriram a ·casa e_ os tucanos d'água fe-
  charam as partes da frente com elas. Enquanto isso, os anuns
  pretos, com suas penas, fizeram as paredes da casa. Por-
  tanto, a casa era só feita de penas de aves. Era mesmo uma
  casa bonita.
       Terminaram de renovar a casa num só dia. Quando aca-
  baram o trabalho, começaram a desaparecer. Desapareciam
  quando iam tomar banho, quando iam cagar. Em qualquer par-
  te que eles iam, de'sapareciam. Buhtari Gõãmü ficou sozinho,

                               113
  porque as aves, quando iam tomar banho, transformavam-se
  em peixes e baixavam. Fazer isto ele não sabia. Por isso é que
  ele ficou sozinho.
        Quando viu que todos haviam ido embora, Amõ começou
  a varrer a casa. Mas, percebendo que havia ficado um deles,
  ela queimou pimenta para descobrir quem ia tossir. Vendo que
  ela estava queimando pimenta, Buhtari Gõãmü pegou a sua
  zarabatana, furou com ela a parede da casa e ficou respirando
  o ar de fora através dela.
        Amõ veio varrendo até chegar perto dele. Ao vê-lo, ela
  perguntou quem era ele. Buhtari Gõãmü contou então o que
  havia acontecido com ele. Aí ele ficou alguns dias.
        Amõ estava totalmente nua e isto excitava muito Buhtari
  Gõãmü. Lá em cima, na cumieira da casa, estavam pendura-
  dos dois pedaços de pau miratinga: eram os maridos de Amõ.
  Certos dias, ela subia' até onde estavam os pedaços de pau. Aí,
  sentada em cima deles, ela fazia movimentos para gozar. De-
  pois, descia. Buhiari Gõãmü ficava observando e tinha mesmo
  muito desejo de praticar sexo com ela. E praticou mesmo. Mas
  isso não lhe trouxe satisfação nenhuma. Pelo contrário, deu-
  lhe doença. No·meio dos cabelos do sexo de Amõ, havia, com
  efeito, numerosos insetos picadores, isto é, aranhas, escorpi-
  ões, tocandiras e formigas de fogo. Estes picaram o pau dele
· enquanto ele fazia sexo com Amõ. O seu pau começou a in-
  char, a crescer, até atingir o comprimento de um meio metro.
  E ele sentia dores terríveis. Não podendo mais sustentar esse
  pau grande cheio de doença, ele teceu um cestinho e se pôs a
  carregá-lo dentro, o cesto pendurado no seu pescoço.
        Nestes mesmos dias, os Aõmürã, os "Velhos do Beiju",
  isto é, as cegonhas cinzentas 34,cercaram os peixes no porto da


~     34. Euxenura maguari, família dos Ciconídeos.


                                   114
Amõ. Havia muitos peixes nesse cercado. Buhtari Gõãmü foi
até o porto para vê-lo. Ficou sentado aí, triste com tantas do-
res. Enquanto estava olhando, chegaram vários tipos de pei-
xes, querendo sair do cercado. Depois de alguns momentos,
vieram dois acarazinhos procurando um buraquinho parn sair
do cercado, mas não o encontraram. Quando chegaram perto
de Buhtari Gõãmü, ficaram olhando-o. Pouco depois, desapa-
receram. Buhtari Gõãmü ficou procurando para onde eles fo-
ram, mas não encontrou nenhum sinal deles.
     Depois de poucos minutos, vieram atrás dele dois rapa-
zinhos que o saudaram. Perguntaram o que é que ele estava fa-
zendo. Ele respoodeu que .estava olhando a cerca das cego-
nhas cinzentas. Os rapazinhos perguntaram o que ele carrega-
va no seu cesto. Buhtari Gõãmü contou então tudo o que tinha
acontecido, que. ele tinha vivido com Amõ e que, por isso, o
seu pau estava naquele estado. Ouvindo as palavrás do Buhtari
Gõãmfi, os dois rapazinhos acharam graça, dizendo:
     - "Antes de viver com ela, a gente deve pentear bem o
seu xiri, tirar todos os bichos que estão aí no meio dos cabe-
los. Só depois disso é que a gente pode fazer sexo com ela".
     Buhtari Gõãmü respondeu que ele não tinha feito isso.
Disseram-lhe que é por isso que tinha acontecido assim e
complementaram:
         "Nós te daremos o remédio deste teu sofrimento".
     Mas antes, os rapazfohos pedii:am a Buhtati Gõãmü que, .
em troca, abrisse a cerca. Buhtari Gõãmü respondeu que assim
o faria. Dito isso, os jovens afastaram-se
                               .
                                           um pouco e. tiraram
minhocas misturadas com algumas folhas, já preparadas.
Aproximando-se do homem, disseram:
     - "Pega o seu ,pau, conforme o comprimep.to' e a gros-
sura que tu desejas".
     Ouvindo as palavras dos rapazinhos, Buhtari Gõãmü
obedeceu. Os dois derramaram então o remédio em cima do

                           '115
  pau de meio metro de comprimento. Aconteceu que, só botan-
  do o remédio no pau, esse_ já se encolhia, parando até onde
  Buhtari Gõãmfi segurava, isto é, até onde ele estava marcan-
  do. Por isso, se Buhtari Gõãmü marcasse um pouco maior, toda
  a humanidade masculina teria paus grandes. A culpa foi de
  Buhtari Gõãmü.
       Feito isso, Buhtari Gõãmfi abriu a cerca das cegonhas
  como agradeciniento. Todos os peixes sairam. Pouco mais tar-
  de, as cegonhas cinzentas chegaram para ver a sua cerca mas
  não acharam mais os peixes. Ficaram danadas vendo o cerca-
  do aberto. Perguntaram-se:
       - "Quem será que chegou aqui? Desde que os nossos an-
  tigos avós cercaram o rio aqui, nunca tinha acontecido assim.
  Talvez teria chegado gente estranha?"
       Dizendo isso, pegaram os seus punhais e iam furando nos
  paus e na terra, querendo matar Buhtari Gõãmü. Este voltou
  para a casa da Amõ. A mulher, vendo que ele não pensava em
  ir embora, e nem mesmo sabia para onde voltar, mandou um
  pensamento a Goropona, o Urubu 35 :
       - "Aqui na minha casa há um homem que eu não conhe-
  ço, nem sei de onde ele é".
       Recebendo esse pensamento de Amõ, Urubu disse:
       - "Deve ser o meu neto. Vou buscá-lo, porque eu costu-
  mo come,r os restos da comida dele".
       _Isso, Urubu .dizia por'que ele costuma comer os peixes
  podres nos lagos tinguijados, e animais mortos pelos homens.
  Por isso, ele compadeceu de Buhtari Gõãmü.
        Urubu chegou na casa da Amõ. Esta o avisou que foi ela
  que tinha mandado o pensamento para levar o homem que
  estava na sua e.asa. Urubu respondeu que tinha recebido o

 ;é/
.=:-~~-::·35. Ave falconiforme, Coragyps atratus.
                                       116
  pensamento e por isso é que tinha chegado. Então, Urubu
  disse a Buhtari Gõãmü: ,
       - "Amarre dois pedaços de pauzinhos, um no meu rabo,
  o outro nas minhas costas".
       Porque, no rabo, era para ele sentar, e nas costas para ele
  se segurar. Quando Buhtari Gõãmü terminou de fazer isso,
  Urubu o mandou trepar em cima dele, para viajar. Antes de
  voar, ele recomendou:
       - "Segura-te bem fortemente durante a viagem".
       - "Pois não", respondeu Buhtari Gõãmü.
       Dito isso, Urubu levantou vôo. Quando ultrapassou a
  altura das árvores da terra, elé disse:
       - "Olha meu neto, vou lhe mostrar a primeira Maloca
  de Transformação da humanidade, a Maloca de Leite. Se-
  gure-te bem!"
       Dito isto, Urubu deu um arroto grande com cheiro da coisa
  podre que ele comera, e perguntou a Buhtari Gõãmü:
          "Como tu respiras, meu neto?"
       - "Eu respiro a coisa mais cheirosa deste mundo",
  respondeu Buhtari Gõãmü.
       Se ele tinha respondido "Estou respirando o mau cheiro
  da coisa podre", Urubu ia derrubá-lo aí mesmo, para comê-lo
  quando ele apodreceria. Mas Buhtari Gõãmü sabia o que Uru-
  bu queria fazer.
       Urubu subiu novamente até chegar no Caminho do Ven-
  to. Quando passou neste caminho, ele fez movimentos violen-
. tos, de modo a derrubar Buhtari Gõãmü. Mas este se segurava
  com toda força, para não cair. Aí, Urubu deu um arroto outra
  vez, perguntando para Buhtari Gõãmü o que ele sentia. Mas
  Buhtari Gõãmü fez a mesma resposta do que antes.
       Urubu subiu mais ainda no céu. Aí é que viram a Malo-
  ca de Transformação da humanidade. Urubu dis,se então a
  Buhtari Gõãmü:

                                117
         "Olha aí meu neto! Esta é a maloca que eu queria lhe
mostrar".
     Buhtari Gõãmü olhou em direção do sul e viu a maloca:
ela brilhava como a faís~a do relâmpago. Por isso, não dava
para olhar bem. Na verdade, era uma coisa misteriosa mesmo.
Urubu disse então:
     - "Eu lhe mostrei o que eu queria lhe mostrar. Vamos
descer agora".
     E veio descendo. Fez de novo movimentos violentos, ten-
tando derrubar Buhtari Gõãmü, mas este não caiu. Por fim, ·
Urubu pousou em cima de uma árvore, deixando-o nos galhos.
E disse~lhe:             ·
     - "Olha, meu neto, aquijá é sua terra. Você pode descer
sozinho. Já fiz a tarefa mais difícil, a de te trazer até aqui".
     Dito isto, Urubu subiu novamente no céu. Buhtari Gõãmü
ficou aí. Pouco tempo depois, uma grande tocandira 36 veio su-
bindo na árvore, para buscá-lo. Ela viera de baixo da Maloca
dos Favos de Mel para buscar Buhtari Gõãmü com a vontade
de fazê-lo desaparecer. Chegou perto dele e disse:
     - "Olha meu neto, eu vim a ti. Vou te deixar em terra.
Trepe em cima de mim". '
     Buhtari Gõãmü trepou em cima dela mas ele já sabia do
pensamento da tocandira. Por isso, quando ele viu que ela
já estava se aproximando da terra, ele tirou a sua lança que
empurrou na terra. A tocandira entrou na terra sozinha e foi
descendo, dizendo assim:
     - "Você foi muito inteligente. Eu ia fazer você desaparecer".
     E ela desceu dentro da terra com um barulho grande, maior
do que o do trovão.
     Assim termina o primeiro mito de Buhtari Gõãmü.


~    36. Dinoponera grandis (ou Paraponera).


                                  118
                              II

      Buhtari Gõãmü vivia sozinho na sua casa. Como ele era
jovem, ia todos os dias botar pimenta no nariz para tornar gor-
dúroso e belo o seú rosto. A pouco distância da sua casa, ha-
via um igarapezinho. Aí é que ele costumava pingar pimenta
no nariz.
                                                         '
      Certo dia, aconteceu-lhe uma coisa estranha: depois de
ter pingado pimenta no seu nariz, ele tirou do seu saquinho o
seu espelho para ver se o seu rosto já estava tornando-se man-
teigoso e brilhante. Enquanto ele estava olhando, apareceu no es-
pelho o rosto de uma mulher, atrás dele. Ele virou o olhar para
trás, mas não viu ninguém. Perturbou-se muito, vendo que não -
havia ninguém. OlhÓu-se novamente no espelho e, pouco depois,
apí.lreceu de novo o maravilhoso rosto. Olhou novamente pa-
ra trás mas não viu ninguém. Ficou se perguntando quem se-
ria essa pessoa.
      Depois, ele.olhou de novo no espelho, todo pensativo por
causa da beleza do rosto da mulher. Pouco tempo depois, o
rosto apareceu de novo no espelho. Buhtari Gõãmü ficou olhan-
do-a, através do espelho. Vendo que ela estava sorrindo para
ele, ele também sorriu. Virou-se para olhar com um movimen-
to rápido, mas mesmo assim não a viu. E voltou para a sua
casa. Já era tarde. Mas ele só ficava pensando naquele bonito
rosto no espelho.
      No dia seguinte, ele saiu para fazer o seu serviço de pi-
menta, até que chegou no lugar onde ele costumava ficar, isto
é, na beira do igarapezinho. Quando ele acabou de pingar a pi-
menta, ele tirou o espelho do seu saquinho e começou a olhar.
Poucos momentos depois, o rosto apareceu no espelho. Buhtari
Gõãmü sorriu, e ela também, mas eles não podiam se encon-
trar, estar um na presença do outro.
      Aí, Buhtari Gõãmü deixou de olhar no espelho e resolveu

                              119
  fazer de outra maneira para encontrar o rosto maravilhoso.
  Perto dele, havia uma árvore cheia de cipós. Buhtari Gõãmü
  pensou em procurar aí mesmo aquele rosto. Transformando-se
  em carapanã 37 , ele foi experimen~ar chupar no cipó, fio por
  fio. Primeiro, foi chupando os fios de cima, mas não achou
  ninguém. Entrou então mais para dentro, e foi aí que ele a en-
  controu: ela era mulher de cípó.
       Aqui termina o mito como é contado pelos Tukano. Em
  seguida, começa o mito como é contado pelos Desana do gru-
  po Kehíripõrã.
       Buhtari Goãmü estava procurando uma mulher que ~osse
  exemplar e obediente às ordens do seu marido. Por isso, ele
  enviava os ouvidos por toda parte, para saber por onde havia
  uma mulher destas. Na frente da sua moradia, hayia uma serra
  que se chamava Sigãnü, "Serra do Cipó". Numa tarde, ele
  ouviu risadas de mulheres nesta serra. Como ele estava pro-
  curando mulheres, ele se interessou e foi à procura delas.
  Transformou-se em carapanã e foi até a serra. Quando che-
  gou lá, não viu ninguém, somente uma porção de cipós.
  Começpu então a chupar os cipós de cima e, aí mesmo, ou-
  viu gritos fortíssimos. Estes cipós de cima, que gritavam,
  eram, de fato, mulheres desobedientes, murmuradoras, res-
  mungonas e desonestas. Por isso, Buhtari Gõãmti não os ti-
  rou, e foi chupar os cipós de mais baixo. Aconteceu como no
  primeiro caso. Ele entrou então mais, e experimentou chupar.
  Os gritos diminuíram. Eram as mulheres do meio. Mas nem
  estas, ele tirou.
       Ele entrou mais ainda, até no meio, e experimentou picar.
  Esta não gritou. Só se moveu um pouquinho, mas ela não gri-
  tou. Esta era o tipo de mulher que ele queria, por isso foi esta

 ~/                    .
~Ji~f:n. Ou mosquito, Culicídeo.
                                   120
  que ele tirou. Ele cortou um cipó, de tamanho menor do que
  ele. O cipó chegava até a sua orelha. Ele o cortou em cima e
  em baixo e o levou de volta para a sua casa.
       No dia seguinte, ele foi procurar um outro tipo de cipó,
  chamado Sumusigãme, isto é, "cipó, de espuma'', e o deixou
  junto com o cipó que tirara na Serra do Cipó. Na madrugada
  seguinte, ele tirou os dois cipós e os levou até o porto. Aí, os
  raspou, esfregando bem a raspagem. Coou na cuia. Depois
  tomou e vomitou no rio. Depois do vômito, apareceu uma
  menina atrás dele. Ele puxou com a mão a bela menina e a
  levou até a sua casa. Esta menina era uma daquelas que riram
  na Serra do Cipó.
       Buhtari Gõãmü criou a menina, esperando que ela cres-
  cesse até a altura de moça, até o dia em ela ter pela primeira
  vez a sua menstruação. Ele mesmo fez as cerimônias sobre
  este acontecimento. Só depois disso é que ele praticou sexo
  com ela.
       Esta mulher era muito trabalhadora, bondosa e exemplar.
  Infelizmente, chegou um dia em que,ela ia desaparecer. Um
  dia, enquanto ela estava "passando a lua", isto é, estava mens-
  truada, ela ficou em casa, sem sair longe, sem ir na roça, como
  se costumá fazer nos dias em que saía osangue menstrual. Esta
  era a lei das mulheres, que não podiam ir na mata nem na roça,
  nem comiam carne ou peixes grandes como piraíba, surubim e
  outros peixes maiores. Ficavam em casa, tecendo alguns en-
  feites de tucum, como ligas, joelheiras. Comiam só farinha de,
  tapioc,a e tomavam manicuera. Pintav~m-se no rosto com tinta
  cerimoniada. Não comiam coisas doces e nem frutas, como
  banana, abacaxi, cucura, ingá. Todas as frutas que têm tapurus
  (vermes) não eram consumidas porque, quando as mulhere~ as
  comiam nesses dias, logo apodreciam-lhes os dentes: o tapuru
, da fruta passava nos dentes delas. Por isso, elas deviam res-
  peitar um jejum rigoroso. Fazendo isso, isto é, obedecendo

                               121
  essas leis, é que os nossos Antigos não tinham nenhum dente
  podre. Aqueles que não cumpriam essas leis, tinham dentes
  podres. Estes que obedeciam as leis, envelheciam sem ter ne-
  nhum dente podre e morriam com todos os seus dentes. Estas
  regras ~ram obedecidas pelas mulheres nos dias em que elas
  passavam a lua e, também, nos dias depois do parto. Os dias
  depois do parto eram mais rigorosos. E também o homem, isto -
  é, o marido, não podia comer frutas que têm tapurus. Até hoje
  é praticada esta lei.                                     .
       Por isso é que a esposa de Buhtari Gõãm& ficou em casa
  jejuando. Quem lhe trazia comida era o seu marido. Assim,
  esta bela mulher ficou tecendo um enfeite de tucum enquanto
  Buhtari Gõãmü foi procurar filhotes de cupim. Ela tinha a seu
  lado uma cuia de farinha de tapioca. De vez em quando, ela
  comia a tapioca e ficava tecendo.
       Enquanto ela estava fazendo este serviço, apareceu na sua
  frente um passarinho procurando comida. Chegou na frente da
  porta da casa de Buhtari Gõãm&. Vinha correndo para cá e
  para lá. Vendo a esperteza do passarinho, a mulher tirou uma
  bolinha de tapioca que ela jogou na sua frente: O passarinho
· veio correndo, pegou a bolinha e a engoliu logo. A' mulher jo-
  gou mais urna bolinha de tapioca e ele fez a mesma coisa. Ven-
  do isto, ela começou a rir e jogou urna bolinha para mais lon-
  ge. O passarinho foi correndo atrás da bolinha até pegá-la.
       Depois disso, a mulher de Buhtari Gõãrnti não reparou
  mais no passarinho e ficou trabalhando. Esse passarinho era
  da casa de Uwawá, Urubu-rei 38 • Por isso, o passarinho levou a
  bolinha de tapioca até a sua casa e a entregou ao seu chefe,
  Uwawá. A casa do Uwawá fica no espaço, lá em cima. Che-
  gando, o passarinho lhe contou sobre a generosidade da mu-
  lher. A mulher do Uwawá era muito preguiçosa e avarenta em.

~ 38. Gypagus papa.
                              122
dar comida aos seus criados. Por isso, os empregados de Uwawá
não gostavam dela. Uwawá também sentia o desejo de aban-
donar a sua múlher e se perguntava onde encontraria uma mu-
lher bondosa, generosa e trabalhadeira. Ele estava com estes
sentimentos quando o passarinho encontrou a mulher genero-
sa. Por isso, o passarinho disse-lhe:
     - "Eu fui até a casa de Buhtari Gõãmü e encontrei a mu-
lher dele. Ela está sentada aí, na frente da porta, dentro da
casa, tecendo enfeites. Foi ela que me deu esta cuia de tapioca.
Ela é muito generosa e trabalhadeira. Seria bom que ela fosse
a tua esposa porque tua mulher é muito preguiçosa. Como és o
chefe de muitos, tu tens o direito de ter uma mulher dessa, a
mulher de Buhtari Gõãmü. Por isso, roube-a agora mesmo,
porque o seu marido foi na mata. Ela está sozinha, é bom tirá-
la agora mesmo! Porque ela está aí com um preguiçoso, sem
criados. Está num lugar muito triste".
     Ouvindo esta mensagem do passarinho, Uwawá sentiu a
vontade de roubar a mulher de Buhtari Gõãmü. Tirou então o
magnífico enfeite da ponta da sua lança cerimonial e o fez cair
bem na frente da porta da casa da mulher. Quando a mulher
viu o bonito enfeite, ela foi logo pegá-lo. Mal tinha tocádo
nele com a mão, o enfeite a embrulhou toda. Assim, Uwawá a
puxou até a casa dele.
     Buhtari Gõãmü voltou do mato dépois que ela foi rouba-
da. Quando chégou, não encontrou n:iais a sua mulher e' ele
mandou os ouvidos por toda parte~ procurando por onde ela
estaria. Mas não a encontrou. Todos diziam que não a tinham
visto. Assim, ela desapareceu.
     Passaram-se meses, mas Buhtari Gõãmü não conseguia
esquecer a sua bela mulher. Ele estava sozinho, na sua casa,
até que chegou o começo da- enchente. Ao lado da casa, havia
um grande formigueiro que costumava sair' nesta época.
Durante esse período, Buhtari Gõãmü sempre apanhava Ós

                              123
  filhotes das formigas com a sua mulher, quando ela estava ain-
  da com ele. Vendo a enchente, ele foi olhar o formigueiro e
  viu qúe as formigas estavam para sair. Cortou então paus, fa-
  bricou com eles um bonito jirau e voltou para a sua ~asa. Às
  duas horas', ele saiu para apanhar as for~igas. Muitíssimas es-
  tavam saindo do formigueiro e voando. Ele ficou apanhando
  as formigas que o tocavam. Aí chegaram, voando baixinho pàra
  pegar também formigas, os gaviões de rabo comprido, que se
  chamam Tesoura Grande 39• A um certo ponto, Buhtari Gõãmü
  ficou aborrecido, pensando:                 '
        - "Se eu estivesse com a minha esposa eu não deixaria
. estas formigas para você~. Vocês as estão comendo porque a
  minha esposa desapareceu" .
       .Pensando nisso, ele ficou ainda mais aborrecido. Pegou
  então um pedaço de pau e o jogou contra um gavião que voava
  baixinho. Ele o acertou bem nas asas. O gavião caiu no chão,
  meio morto. Buhtari Gõãmü pensou então consigo mesmo:
        - "Bem feito para você! Por que você veio comer as mi-
  nhas formigas que eu não lhe ·deixaria se eu estivesse com a
  minha mulher?"
        O gavião estava se mexendo no chão, não conseguindo mais
  voar. Buhtari Gõãmü não reparou mais nele. O esqueceu. Pou-
  co tempo depois, chegou um rapaz que perguntou o que ele esta-
  va fazendo. Buhtari Gõãmã respondeu que estava apanhando
  formigas. O rapaz perguntou-lhe quantas é que tinha apanha:..
  do. Buhtari Gõãmii respondeu que estava apanhando pouco: o
  resto voava para cima. Ouvindo isto, o rapaz aproximou-se pa-
  ra ver o formigueiro. Depois de muitas conversas, ele perguntou:
           "Por que você fez isto para mim? Você quebrou o
  meu braço".


~ 3't. Pássaros da família Tiranídeos, Muscivora tyrannus.
                                   124
      Ouvindo essa pergunta, Buhtari Gõãmü ficou assustado.
 Pediu então desculpa ao rapaz pelo Õque ele lhe tinha feito e
 contou que ele tinha jogado o pedaço de pau contra ele depois
 de muitos pensamentos. Falou que pensava na perda da sua
 mulher, o que o fez se aborrecer ainda mais. O jovem respon-'
 deu que a mulher dele estava na casa de Uwawá e que eles vi-
 nham apanhar as formigas para um dabucuri que teria lugar na
 casa de Uwawá. É para ir tomar cax1ri que eles tinham vindo
 apanhar as formigas.
      O jovem acrescentou:
      - "Se tu quiseres ir conosco, nós te levaremos hoje mes-
 mo, porque hoje há caxiri na casa de Uwawá".
      Depois de pensar um instante, Buhtari Gõãmü disse que
 queria ir. Enquanto os dois estavam conversando, os outros
 gaviões desapareceram e vieram transformados com corpos hu-
 manos para conversar com Buhtari Gõãmü. Aquele que esta-
 va falando com .Buhtari Gõãmü contou-lhes que ele queria ir
 com eles, que a atual mulher de Uwawá era a mulher dele que .
 Urubu-rei lhe havia roubado. Ouvindo isto, todos disseram que
 era bom ele vir com eles.
      Tomaram as suas flautas, isto é, os caniços, e as coloca-
 ram nos braços de Buhtari Gõãmü. Depois, cada um deles ti-
 rou umas penas suas que enfiaram no oco do caniço, o untan-
 do com ipadu .. Mandaram-no então se mexer, isto é, manda-
.ram-no experimentar voar. Quando ele experiment<Yu voar,
 todas as penas caíram. Vendo isto, os gaviões renovaram o
 serviço e depois mandaram-no de novo se movimentar. Desta
 vez, as penas não caíram mais. Quando Buhtari Gõãmü ficou
 pronto, eles começaram a subir, deixando-o bem em cima de-
 les. Deram-lhe a ordem de se movimentar pouco, para não
 caírem as penas. Fizeram assim até chegar na casa deles.
      Depois de entrar em casa, tiraram as suàs vestes, deixan-
 do-as no lugar próprio: tiraram a sua camisa de voar, ficando

                             125
com corpo humano. Depois disto, começaram a se enfeitar.
Primeiro, eles tiraram o leite da árvore chamada sorveira que
colocaram no seu rosto. Quando o leite estava seco, o tiraram
dos seus rostos, formaram bolinhas e jogaram-nas no corpo de
Buhtari Gõãmü. Aí mesmo, as bolinhas de leite de sorva se
tornaram feridas. Ele ficou com o corpo coberto de feridas ..Os
gaviões fizeram isto para escondê-lo, para disfarçar a aparên-
cia dele. Depois, com palha, teceram um enfeite simples que
deixaram na sua cabeça. Tiraram em seguida um pauzinho e,
entregando-lhe, disseram:
     - "Quando nós chegarmos na casa de Uwawá nós dire-
mos assim de ti: 'Este é o nosso escravo que trouxemos para
guardar os nossos cigarros e os nossos ipadus "'.
         "Muito bem'', respondeu Buhtari Gõãmü.
     Dito isso, eles partiram. Carregaram os seus cestos chei-
os de formigas e foram andando até a casa de Uwawá. Quando
chegaram, Uwawá estava sentado bem no centro da casa, co-
berto com todos os seus enfeites. A casa estava cheia de gen-
te. Buhtari Gõãmü, vestido de escravo, entrou também na casa
e, quando se sentou, logo procurou com o olhar a sua mulher.
E ele a viu. Era ela mesmo. Mas ele nada podia fazer porque,
ela estava no meio de muita gente. Também ele estava muito
feio, com o corpo cheio de feridas.
     Uwawá veio cumprimentá-los. Eles disseram logo que
o homem cheio de feridas era o seu escravo que trouxeram
para guardar os cigarros e os ipadus. Ouvindo isso, Uwawá
o saudou como a um escravo. Os outros da casa também fi-
zeram a mesma saudação. Depois, vieram para saudar as
mulheres. Primeiro chegou, como cabeça delas, a mulher
de Uwawá. Ela era mesmo a chefe das mulheres. Também
elas ·fizeram a mesma saudàção. Mas Buhtari Gõãmü não
respondia claramente, porque sabia que ele não era um ver-
dadeiro escravo.

                             126
     Ao terminar estas saudações, Uwawá mandou oferecer-
lhes bebida e ordenou à sua mulher:
     - "Mulher, venha oferecer bebida para essa gente! tire o
caxiri do camuti e, para aquele escravo, ofereça com a cuia
feia o resto daquela bebida feia. Não a tire do camutí".
     A mulher fez conforme a ordem do marido mas Buhtari
Gõãmü não tomou, nem engoliu, um pingo da bebida oferecida.
     Até que chegou a tarde. Buhtari Gõãmü mandou então um
pensamento para a sua ex-mulher para ela dizer a Uwawá:
         "Meu marido, já está ficando tarde! Pense em carregar
lenhas, nós não temos para esta noite".
     Foi isso que a mulher disse ao seu marido. Neste mesmo
momento, Buhtari Gõãmü mandou outro pensamento a Uwawá:
     - "Eu não posso ir. Leve aquele escravo para rachar lenhas".
     Pegando este pensamento, ele respondeu esta mesma fra-
se. Ouvindo a .resposta do marido, a mulher chamou o fingi-
do escravo para rachar lenhas, entregando-lhe_ o machado. O
falso escravo recebeu o machado e foi adiante dela, até a roça.
E foi rachando lenhas. O primeiro pau, ele rachou uma vez, o
segundo duas, o terceiro pau, três é o quarto pau, quatro ve-
zes. E, no último, rachou bastante lenhas. Atrás dele, vinha a mu-
lher de Uwawá, com o aturá, recolhendo as lenhas rachadas.
     Quando acabou de rachar, Buhtari Gõãmü foi atrás de um
tronco, esperando-a. Tirou a veste de ·escravo, cheia de feri-
das, e a escondeu. E ficou esperando até que ela chegou no
último monte de lenhas. Quando ela acabou de recolher esse
monte, ele assobiou, espiando um pouco, atrás do tronco. Ou-
vindo o assobio, ela procurou quem estava fazendo isso. Até
que ela o encontrou: era Buhtari Gõãmü, o seu marido mesmo,
isto é, o seu primeiro marido. Vendo-o, ela disse:
     - "É você, não é?"
     - "Por que você fez isso comigo? O que é que aconteceu
com você?'', ele perguntou.

                               127
       Aí ela falou do enfeite que caiu e como ela acabou por se
  encontrar na casa de Uwawá. E ficaram conversando.
       Antes dos dois voltarem para a casa de Uwawá, ele viveu
  com ela, já que ela era a sua mulher. Era a primeira vez que os
  dois se encontravam de novo. Depois, ele se vestiu de novo de
  escravo e, cheio de feridas, pegou o seu machado e foi voltan-
  do, com o seu andar de escravo, até chegar na casa de Uwawá.
  Deixou o machado perto da parede, enti;ou e foi sentar-se no
  seu lugar. Depois, chegou a mulher. Vendo-a voltar, Uwawá
  disse para ela:
           "Venha distribuir as bebidas".
       Ouvindo isso, ela foi distribuindo as bebidas. Ofereceu
  também ao escravo bebida boa com a cuia limpa. Vendo isso,
. Uwawá reclamou:
           "Eu não lhe disse de oferecer ao escravo o resto da
  bebida com à cuia.suja?"
       Mas a mulher não obedeceu porque tinha· visto que aquele
  não era um escravo verdadeiro, mas sim o seu primeiro marido.
       Pouco tempo depdis, chegou uma mosca trazendo vários
  embrulhos de peixinhos moqueado~ que ele ofereceu a Uwawá.
  A mosca disse:
           "Estão subindo muitíssimos peixinhos na Cachoeira
  do Veado. Por isso, eu vim convidá-lo, nosso chefe, para co-
  mer estes peixinhos".
       É que aqui, na terra, estava apodrecendo um veádo, por
  isso é que a mosca falou assim. Os peixinhos de que ela falava são
  os tapurus: estavam no veado podre. Quando apodrecia uma anta
  aqui na terra, a mosca falava de "Cachoeira da Anta". Quando.
  apodrecia uma paca, a mosca falava de "Cachoeira da Paca", e
  assim por diante. Falando de qualquer animal, ela a chamava·
  Cachoeira de tal animal.
       Ouvindo isso, Uwawá disse aos seus empregados e .tam-
  bém à sua mulher:

                                128
     - "Esta mosca veio nos convidar para comer peixinhos
na Cachoeira do Veado. Por isso iremos amanhã. Devemos pre-,
parar beiju e farinha, bem cedo, para sair logo."
     E disse logo a Goroponâfíiigii,o  Urubu Preto:
     - "Venha cá, você, Cabeça de Urubu. Vai logo para a .
Cachoeira do Veado, preparar os paris (cercados) para pegar
os peixinhos. Eu irei para là amanhã, junto com os outros".
     Urubu Preto saiu logo. Por isso é que ele sempre chega
primeiro para comer um animal podre, porque Uwawá o man-
dou na frente.
     N,o dia seguinte, Uwawá saiu junto com os outros. Deixou
o cargo de cuidar da sua casa ao escravo fingido. A última a
sair da casa foi a mulher dele. Buhtari Gõãmii pegou então o
enfeite de penas que se enrolava na flauta de osso de veado,
tirou o ipadu da sua boca e, com ele, untou o enf~ite para gru-
dar. Depois, tirou um espinho que ele colocou no enfeite, mis-
turado com o ipadu. Aí mesmo, o enfeite se transformou numa
grande caba que nós chamamos Yeuhtimii, isto é, "Caba de
Onça" 4º. Buhtari Gõãmü mandou então esta· caba atrás da mu-
lher. A caba foi voando e picou bem no joelho dela. A mulher
caiu no chão, meio morta. Aí mesmo, Buhtari Gõãmü mandou
uma sugestão a Uwawá, lhe fazendo dizer:
     ---:- "Agora você não pode mais andar. Fica aqui na casa,
junto com o nosso escravo, cuidando da casa".
     A mulher ficou com o seu primeiro marido. Buhtari
Gõãmfi fez cerimônias sobre a picada da caba. Depois da ceri-
mônia, a mulher ficou forte de novo.
     No dia seguinte, Buhtari Gõãmü disse para a sua mulher:
     - "Vamos voltar para a nossa casa".
     - "Você quer me levar? perguntou a mulher. Pois aqui é


~   40. Ou vespa.

                             129
 ,difícil de fugir, porque todas as coisas que estão nesta casa
  falam. Se você quer me levar mesmo, primeiro jogue fora tudo
  o que está nesta casa. Somente depois poderemos sair".
       Ouvindo as palavras da sua mulher, 'Buhtari Gõãmü co-
  meçou o trabalho. Jogou fora tudo o que ele via na casa. So-
  brou um pedaço de remo quebrado que estava bem escondido
  debaixo da. palha e que ele não tinha enxergado. Quando ter-
  minou o serviço, ele disse à mulher:
       ...,-- "Já terminei de jogar tudo fora. Não há mais nada. Va-
  mos agora".
       Começaram a sair da casa: Enquanto eles estavam pas-
  sando pela porta, o objeto que ficara na palha voou em cima
  deles, dizendo:                                          ·,
       - "Buhtari Gõãmü está levando a mulher que Uwawá
  havia roubado dele. Por isso eu já vou avisá-lo".
       O objeto ia gritando isso. Ouvindo-o, a mulher disse então:
       - "Bem que eu disse para você que falav;im. Agora a
  coisa é muito ruim para nós. Uwawá já vai saber".
              "Bem, vamos assim mesmo", falou Buhtari Gõãmü.
        Na verdade, o objeto já éhegara perto de Uwawá, contan-
. do o que tinha visto. Escutando a notícia da fuga dos dois,
  Uwawá irritou-se e. disse aos seus súditos:
       - "Vamos esperá-los no meio do caminho".
       - "Muito bem, vamos", responderam eles.
       E foram esperá-los no meio do caminho. Vestiram-se de
  iraras, que são algo parecidas ao macaco e gostam de chu-
  par cana de açúcar e abacaxi nas roças. Vestidos de iraras,
  ficaram esperando Buhtari Gõãmü e sua mulher. Numa ár-
  vore, eles abriram um oco de mel e ficaram tirando mel à es-
  pera de Buhtari Gõãmü e da sua mulher. Fizeram um jirau e
  uma escada para subir até o oco de mel. Eram bastante iraras.
  Abriram o oco de mel e ficaram tomando o mel dentro do
  oco mesmo.

                                130
      Pouco depois, chegou Buhtari Gõãmu com a mulher. Ven-
do a macacada toda, Buhtari Gõãmü perguntou:
     - "O que é que es.tão fazendo aí?"         ·
     - "Estamos tomando mel", responderam.
       A mulher perguntou a Buhtari Gõãmü o que era. Ele
respondeu:
     - "Estão dizendo que estão tomando mel".
     - "Peça um pouco para mim, disse a mulher, eu também
quero provar".
      Mas ele respondeu baixinho:
     - "Deixe, vamos embora".
      Mas a mulher não escutou. Insistiu. Então, ele pediu aos
iraras:
     - "Mande um pouquinho para a mulher, ela também quer
provar".
     Então, os iraras jogaram um favo de mel na sua direção.
O- favo caiu e se espalhou em cima do podredume. A mulher
foi lamber o mel no chão. Sentiu esse gosto de doce e mandou
Buhtari Gõãmü pedir mais. Ele disse ainda mais baixinho:
        "Vamos emborá".
      Mas a mulher não escutou. Ela mesmo pediu mel aos iraras
que lhe jogaram mais um favo de mel. Mas aconteceu como
pela primeira vez, isto é, o mel se espalhou no chão. A mulher
pediu mais. Eles responderam: ·                    ·    .
     - "Jogar para você não adianta, o mel sempre cai e se
espalha no chão. Venha até aqui para lamber o mel. Sobe pela
escada, que tem bastante pa_ra tomar".
     - "É verdade o que vocês estão dizendo?", perguntou a
mulher.
      ~ "É verdade o que estamos dizendo. Venha tomar!",
responderam os iraras.
      Dizendo isso, um irara entrou com a cabeça no oco e
tomou mel. Depois, levantou a cabeça e disse para a mulher:

                             131
         - "Olha aqui como eu esfou fazendo. Venha tomar de-
   pressa, como eu fiz, aqui tem mel até de sobra".
         Então, a mulher subiu pela escada até o jirau. No jirau,
   havia uma porção de iraras. Eles mostraram à mulher o oco de
   mel e também como tirá-lo. A,mulher ajoelhou-ses.obre o jirau
   para lambê-lo. Os iraras estavam achando graça quando ela
   inclinava a cabeça para tomar o mel no oco da árvore. Metiam
   as suas mãos no traseiro e no xiri dela. A mulher batia nas
   mãos deles com a sua mão. Mas eles não cessavam. Cada vez
  'eram mais mãos para meter no xiri dela. E a mulher disse, ba-
 . tendo nas mãos deles:
         ---:- "Não façam isso comigo. Me deixam, por favor, ,que
   ainda vou tomar mel".
         Mas eles não escutaram. Havia cada vez mais mãos para
   tocar nela e, no final, eles a empurraram para dentro do oco do
   mel. Aí, ela entrou fazendo um barulho grande. No meio deste
   barulho, um irara se transformou em Uwawá, isto é, no Urubu
   Branco ou Urubu-rei. Todos os seus companheiros também dei-
 . xaram de ser iraras e voaram para cima, levantando-se do jirau.
   Uwawá disse para a mulher que entrou no oco do mel:
         - "Bem feito para você! Assim você acaba de uma vez.
   Não serás nem mulher do outro e nem minha mulher. Assim
   estaremos em paz".
         Dizendo isso, ele se levanto~ do jirau e voou até a casa
   dele, no espaço.
         Buhtari Gõãmü ficou olhando tudo o que aconteceu, e
   escutou também as xingações que Uwawá havia dito à sua
   mulher. Ele queria tirar ela do oco de mel mas não havia jeito:
. ela já estava morta. Vendo isto, ele a deixou aí mesmo e con-
   tiriuou a viagem até a sua casa. Voltou chorando a perda da
   mulher que ele encontrara depois de tanto sofrimento.
         Depois de muito chorar, Buhtari Goãmü ficou ainda mais
   irritado contra Uwawá e disse:

                               132
     - "Este Uwawá está judiando de mim demasiado. Pri-
meiro, ele roubou a minha mulher e agora a matou. Ele pensa
que é invencível. Ele pensa que ele come coisas que a gente
não vê~ Eu também sou outro. Ele tapibém deve morrer como
morreu a minha mulher. Somente depois disso é que eu ficarei
satisfeito. Ele também morrerá na hora em que vai comer".
     Dizendo assim, irritou-se ainda mais. Pensou então como
ele ia enganar Uwawá. Quem o fez se irritar ainda mais, foi o
seu primo, o Inambu41 • Este lhe disse irritado:
     - "Muito bem, meu primo. Nós também o mataremos,
porque nós somos outros. Ele quis judiar de nós! Ele deverá
pagar esta injustiça".
     Buhtari Gõãmü disse ao seu primo Inambu:
     - "Bem, já que você vai me ajudar a matá-lo, eu vou lhe
explicar como nos vamos proceder. Nos vamos nos deixar apo-
drecer porque ele somente come coisas podres. Vou me trans-
formar núm veado para apodrecer. Vamos nos deixarmos apo-
drecer, viu? Eu vou viver bem na pontinha do nariz do veado.
Você também faça a mesma coisa. O resto do nosso corpo, nos
vamos o deixar apodrecer, como se fossemos verdadeiros
animais podres".
     Depois de explicar ao seu primo como eles iam proceder,
Buhtari Gõãmü foi tirar folhas de maniva e deixou-as em mon-
tes. Um monte era para ele, o outro para o seu -primo Inambu.
Aí, os dois esperaram que as folhas de maniva apodrecessem.
Quando as folhas estàvam bem podres, eles se deitaram em
cima dos montes de folhas de maniva. Ao se deitar, Buhtari
Gõãmü explicou mais uma vez como fazer para o seu primo
Inambu. Buhtari ,Gõãmü se tornou um grande veado e, 'deitado
em cima do seu monte de folhas de maniva, ele começou a


~   41. Crypturellus sp.

                             133
apodrecer. Vivia no tracinho que está no meio das bocas do nariz.
O resto do seu corpo ficou tudo podre. Não ficou nada vivo.
     A mosca chegou logo para pôr os seus ovinhos em cima
do veado podre. Depois, levou a notícia a Uwawá, dizendo
que na Cachoeira do Veado estavam subindo muitos peixinhos.
Todas as aves do mundo foram logo ver o veado podre, para
ver se era um animal podre mesmo, porque eles sabiam o que
aconteceu. Por isso, eles se reuniram. O Doutor que examinou
o veado foi a mosca. Entrou no corpo do vea_do para procurar
a parte viva. Saiu dizendo que não havia nada de vivo nele. As
aves também observaram o veado. o jacu e o cujubim olharam
e disseram:               '
     - "Eu estou vendo que ele está vivo".
     Aí, veio tàmbém o japu que disse:
         "Eu também digo que o veado está vivo, ele está
vendo".
     Então, a mosca entrou no corpo do veado podre uma se-
gunda vez: penetrou pela boca e saiu no trazeiro. E disse:
     -. "Eu virei toda a barriga, não achei nada".
     - "Ele está vendo", retrucaram as aves.
     A mosca entrou outra vez. Entrou pela orelha, foi até o
cérebro· e saiu pelo nariz. Quando chegou na boca do nariz,
ela experimentou voar para ver se o veado respirava. Mas ele
não respirou e nem se mexeu. A mosca disse então:
     - "Olha aqui, eu revirei todo o corpo do bicho. Não achei
nenhuma parte dele viva. O animal está mesmo podre!"
         "Olha, nós estamos dizendo que o veado está vivo", ·
disseram de novo os outros.
     Mas a mosca que ·havia revirado todo o corpo do veado
não os escutou.
     Uwawá estava guiando e olhando a examinação do corpo
do veado. Vendo que a mosca não encontrava mesmo nenhu-
ma parte dele viva, ele veio descendo para comer o veado.

                             134
Veio com o bas~ão yegtt na mão para furar o peito do veado,
porque também ele pensava:
     - "Se ele está vivo, somente pode viver aí''.
     Por isso, el~ veio descendo com-o bastão na mão. Pousou
em cima do veado, furando-o no peito com o bastão.
     Aí mesmo, o veado podre agarrou Uwawá pelo pescoço,
com todos os seus enfeites. Todas as aves que estavam olhan-
do voaram, gritando. O jacu, o cujubim e o japu se foram,
dizendo:
     - "Bem que nós dizíamos que o veado estava vivo.
Agora não há mais remédio. Uwawá está nas mãos de Buhtari
Gõãmü".
     Buhtari Gõãmü disse a Uwawá:
     - "Agora sim que eu te tenho nas minhas mãos. Espero
que você me mate, porque você já matou minha mulher".
     Aí, os dois começaram a brigar. Depois de muita briga,
Uwawá levou Buhtari Gõãmü até a Maloca de Cima. Quando
chegou lá, Uwawá tirou uma fruta de sorva, cuja árvore estava
ao lado. Foi essa fruta que ele tirou e deu para Buhtari Gõãmü.
Mas este não a quis pegar. Uwawá insistiu para que ele a pe-
gasse, aí Buhtari Gõãmü respondeu:
     - "Não quero pegar a sua oferta porque você me tratou
muito mal. Nunca seremos amigos. Acabaremos com a morte".
     Aí mesmo, os dois se agarraram outra vez. Se Buhtari
Gõãmü tivesse pegado aquela fruta que Uwawá lhe oferecia,
ele teria ficado manso, se tornaria amigo de Uwawá e o solta-
ria. Vendo que Buhtari Gõãmü não queria mesmo pegar a fru-
ta, Uwawá continuou a briga até o fim.
     Buhtari Gõãmü trouxe Uwawá de novo para a terra. Des-
ceram brigando, até chegar em Urubuquara. Aí, brigaram mui-
tíssimo mesmo, até que Uwawá não agüentou mais. Foi aí, em
Urubuquara, que Buhtari Gõãmü matou Uwawá. Hoje em dia,
se vê os s~nais da briga de Buhtari Gõãmü com Uwawá. Estes

                             135
sinais estão em Urubuquara; no rio Caiari ou Uaupés.
     Aqui termina o segundp mito de Buhtari Gõãmü com
Uwawá, o Urubu-rei.

                             III
      Buhtari Gõãmü encontrou-se com a filha de Diápirõ, a
Cobra do Rio e viveu uns tempos com ela. Enquanto o primo
dela estava p~queno, ela ficou com Buhtari Gõãmü. Depois, o
 seu pri1110 legítimo cresceu e a mulher, vendo que ele já era
um rapaz, não gostou mais de Buhtari Gõãmü.
      O primo também a amava muito. Ele Úa filho de
Bohsepüripirõ, a Cobra da Folha de Ipadu. Os dois .costuma-
vam se encontrar no porto e sempre na mesma hora, ao meio .
dia, porque a mulher, quando voltava da roça, ia buscar água
no porto. Nesta hora é que ele se encontrava com _ela. Por isso,
quando ela voltava da roça, a primeira coisa que fazia era bus-
car água. Quando descia no porto, ela mexia á cuia dentro do
camuti. Ela fazia assim para que o seu primo escutasse que ela
·estava indo para o porto. Fazia isso para chamar o rapaz.
 Ouvindo o barulho da cuia dentro do camuti, ele vinha logo:
ele sempre chegava pelo rio. Subindo, ele fazia aparecer um
risquinho na superfície d'água. Chegando no porto, ele assu-
mia forma humana, tirava o seu pari e o deixava estendido no
chão. Aí, em cima desse pari, os dois cpabitavam. Isto, ele
fazia todos os dias com ela.
      A mulher não gostava mais de Buhtari Gõãmü, não lhe
 falava mais, não lhe servia mais comida. Isto é, ela nã9 queria
 mais vê-lo. Mas Buhtari Gõãmü já sabia por que ela fazia isto.
 Mesmo assim, ele mandou que ela preparasse um beiju fresco
 para ele comer. Mesmo não gostando mais dele, a mulher pre-
 parou o beiju e lhe deu. Buhtari Gõãmü pegou o beiju e agra-
 deceu', mas a mulher não respondeu nada. Ele tirou então pe-

                             136
<lacinhos desse beijµ e os colocou sobre o seu corpo. Os peda-
cinhos tornaram-se feridas bem feias. Ele fez isso para desa-
gradar ainda mais a sua mulher. Porque ela sempre dizia· que
ele era feio. Para se tornar ainda mais feio é que ele fez isso.
     Depois de pouco tempo, ele pensou matar o amigo da sua
mulher. Aí, ele fabricou uma sarabatana. Depois, preparou
curare. Quando terminou todo, ele foi esperá-los numa árvore
que estava ao lado do porto. Nesta árvore havia umas frutinhas
que os passarinhos costumam comer. Por isso, ele fingiu estar
matando os pássaros.
     Quando voltou da roça, a mulher foi logo para .o porto,
mexendo a cuia dentro do camuti. Chegou até a beira do rio.
Logo veio Bohsepüripirõ. Como de costume, ·ele tirou o seu
pari, o estendeu no chão, agarrou a mulher, a deitou sobre o
pari e praticou sexo com ela. Buhtari Gõãmü 'estava na árvore -
em cima deles, olhando tudo. Pegou devagarzinho a sua
sarabatana e soprou uma seta no rapaz. Este, sentindo que algo
tinha entrado nele, mexeu com a mão e a pequena flechinha
enrolada com samaumá quebrou. O pedacinho envenenado fi- -
cou no seu corpo. A mulher perguntou:
     - "O que foi?"
     - "Uma mutuca está me picando", ele respondeu.
     Buhtari Gõãmü, vendo que ele não sabia do que se trata-
va, soprqu mais uma flechinha contra ele. Orapaz fez a mesma
coisa. Depois de poucos minutos ele morreu em cima da mulher. '
A mulher perguntou, o sacudiu, tentou mexê-lo, mas ele não
respondeu e tampouco se mexeu. Vendo-o morto, ela se levan-
tou e deixou o cadáver estendido em cima do pari. Revirou
então todo ,o corpo dele, procurando saber o que tinha aconte-
cido, mas ela não enxergou os pedacinhos de flechas envenena-
das. Vendo que el~ estava morto mesmo, ela tirou o seu brinco
e o escondeu debaixo do adorno do seu joelho. Tirou água e vol-
tou para a casa sem dizer nada. O cadáver ficou aí mesmo.

                             137
          Depois de ela ter ido embora, Buhtari Gõãmü desceu da
    árvore para ver o morto. Vendo-o morto mesmo, cortou o seu pau
    e o· embrulhou dentro de uma folha. Depois, ele pescou três
  · peixinhos que embrulhou com outras folhas. Dos dois embrulhos
  · ele fez um pacote.só e voltou para a casa, com o embrulho na mão.
          Quando chegou, a sua mulher estava preparando beiju.
    Por isso, o forno estava cheio de brasas. Buhtari Gõãmü foi à
    boca do forno, espalhou as brasas e enterrou no meio o embru-
    lho. E ficou esperando, até o embrulho ficar bem assado. Nes-
    te mesmo momento, a mulher tirou o beiju do forno. Buhtari
    Gõãmíi também tirou o seu embrulhinho de peixinhos assados
    para comer. Pegou um pedaço de beiju, abriu o embrulho de
    peixinhos assados e começou a comer. A mulher lhe pergun-
    tou o que ele' estava comendo. Ele respondeu que eram peixi-
    nhos. Ela disse então:
          - "Por favor, me dê um pouquinho".
          Buhtari Gõãmü abriu o embrulho contendo o pau do rapaz
    e lhe deu. A mulher o pegou e comeu. Ela não sabia que aqui-
    lo era o pau do seu primo. Quando ela acabou de comer, Buhtari
    Gõãmü se levantou, caminhou em direção da sua rede e disse:
             "Aqueles que gostam muito do amor, quando morrem,
    comem até o pau, não é?"
          Dizendo isso, ele se aproximou da sua rede e se deitou.
    Ouvindo-o, a mulher pensou:
          - "Será que ele fez isso para mim?"
          Logo pegou a cuia e foi até· o porto. Tirou água com a
    cuia, bebeu e, depois, vomitou no rio. O vômito caiu no rio.
    Aí é que saiu o pau do rapaz que ela tinha comido. Quando
    caiu'na água, o pau transformou-se no peixe chamado abeyeru,
    isto é, pau da lua42 • Este peixe, os Antigos, não o comiam .

.•i.42. Trata-se do peixe jeju, da família dos Caracídeos, Hoplerythrinus
 ~\ unitaeniatus Spix.              .

                                    138
     Feito isto, a mulher voltou para a casa. Ela queria se unir
outra vez com Buhtari Gõãmü, mas ele não queria mais dela.
Por isso, ele lhe respondia sem gosto quando ela perguntava
alguma coisa. Ela queria ficar com ele porque o seu primo
havia morrido.
     Depois disso, Buhtari Gõãmü foi roçar. Quando terminou
de roçar, ele foi derrubar. Antes de começar a derrubada, ele
convidou os passarinhos mais bonitos do mundo a vir ajudá-lo
a derrubar a roça; Para fazer esse trabalho, todos eles assumi-
ram forma humana. Quando Buhtari Gõãmü regressava para
a sua casa, eles voltavam a ser passarinhos, e isso, eles faziam
todos os dias.
     No último dia da derrubada, Buhtari Gõãmii pensou em
tomar o brinco que a sua mulher tirara do rapaz, que era o
filho da Cobra, da Folha de Ipadu. Mas era difícil tirar esse
brinco dela porque ela o havia escondido debaixo da sua
joelheira. Por isso, ele pensou se transformar na avó dela. Com
efeito, a mulher de Buhtari Gõãmü tinha uma avó muito velha
que ficava sempre na rede. Por isso, ele resolveu tomar a for-
ma dessa velhinha.
     A mulher foi para a roça como de costume. Ele também
estava derrubando a roça, junto com os outros. Depois, ele foi
atrás dela. Antes de apresentar-se à mulher, ele se transfor~·
mou na avozinha dela: o bastão era da avó mesmo, o cabelo
feio e branco, o andar, a língun e a voz eram dela mesmo. O
cestinho também. Ele era uma avó perfeita. A velhinha che-
gou até onde a muJher estava cavando leiras para plantar a ·
mandioca. Aí, a velhinha fingida perguntou para a sua neta:
     - "Minha neta, você está trabalhando duro, não é?"
     - "Estou sim", respondeu a neta.
     A velha continuou:
         ''.O serviço é assim mesmo, minha neta. Eu também,
quando ainda tinha força, trabalhava como você. Agora não

                             139
posso mesmo, porque sou velha demais".
      - "Vovó, você quis mesmo vir hoje?", perguntou a mulher.
      - "Sim senhora, minha neta, respondeu a velha .. Eu vim
aqui para recolher ciscos de lenha e apanhàr um pouco de sol,
porque o dia inteiro eu fiquei dormindo na minha rede. Por
isso hoje eu resolvi dar uma voltinha aqui na roça e buscar
cisquinhos de lenha".                         \

      A neta continuou o se\l trabalho. A velhinha, por sua par-
te, ficou procurando os pauzinhos que deixava no seu cesto.
Depois de um certo momento, ela disse:
      - "Minha neta, venha tirar o bicho de pé que está no
meu pé".
      A mulher deixou o seu instrumento de cavar e veio tirar-
lhe o bicho de pé. Tirou um espinho e disse:
      - "Mostre-me onde está".
      A velha mostrou com o dedo. A neta puxou então o pé da
velha, abrindo bem a su~ coxa para reparar no, xiri dela. Ela
queria verificar se era mesmo o xiri da sua avó. Ela fez isto
porque estava duvidando a respeito d~sta velha. Ela sabia que
a velha nunca tinha ido à roça. Por isso, ela estava duvidando.
Mas não encontrou nenhum defeito. O xiri era da velha mesmo.
      Enquanto ela estava tirando o bicho de pé, a velha
perguntou:
    _ - "Minha neta, é verdade que você tem o brinco que
tirou do seu primo?"
      A_mulher respondeu:
      - "Quem disse para a senhora que eu tenho o brinco do
meu primo? Eu não tenho nenhum brinco".
      - "Aquela gente me contou, insistiu a velha. Buhtari
Gõãmii disse para os outros 'A minha mulher tem um brinco,
eu sei que ela o tem. Um dia, vou tirar esse brinco dela'. As-
sim é que ele contou para eles. E eles me contaram assim. Por
isso é que eu vim perguntar para você se tinha mesmo esse

                              140
brinco. Eu vim hoje por causa desse brinco, antes que Buhtari
Gõãmü o tire de você. Porque ele não vai perguntar para mim:
eu sou velha, fico sempre na rede. De você sim, ele vai tirá-lo.
E eu não quero ver você chorar. Se você me der o brinco, eu
vou colocá-lo num camutizinho, tampar bem e enterrá-lo de-
baixo da minha rede: Assim, Buhtari Gõãmü não lhe roubará.
Se, por acaso, ele me perguntar, vou xingá-lo, vou dizer para
ele, por exemplo: 'Eu não sei de nada'. Por isso é que eu vim
aqui lhe perguntar, escondida dele, enquanto ele está derru-
bando a roça".
      A mulher então caiu no engano da velhinha e tirou o brin-
co que ela lhe entregou. A velha disse:
      - "É este brinco que Buhtari Gõãmü queria tirar de você?
Que brilho especial ele tem! Eu sei que você ia chorar muito
se ele o tirasse de você. Agora sim, esse brinco ficará sempre ·
seu~. Eu vou guardá-lo bem para você. Muito bem, minha neta,
eu já vou irido, antes que o Btihtari Gõãmü volte. Quero estar
em casa antes dele, para ele não saber deste acontecimento.
Só pa:ra isso eu vim. Se eu não viesse, com toda certeza Buhtari
Gõãmü tiraria de você esse brinco".
      Dizendo isso, a velha fingida se levantou, pegou o seú
bastão, carregou o cesto velho e voltou para a casa. Enquanto
voltava, ia recolhendo os ciscos e os pondo no cesto. Quando
desapareceu da vista da sua neta, isto é, quando entrou no ca-
minho de volta, ela jogou fora o seu bastão. Quando o bastão
caiu no chão, ele se transformou em muçurana. Ela tirou o cesto
velho que carregava nas costas e o deixou ao lado do cami-
nho. O cesto velho se transformou em casa de cupim. De-
pois disso, Buhtari Gõãmü tirou a veste de velha e a deixou
em cima de um toco de pau. Depois de tirar tudo, ele não era mais
uma velha, era mesmo Buhtari Gõãmü. E foi junto com os ou-
tros derrubar paus.
      Depois de umas horas, a mulher vinha voltando da roça.

                              141
 Buhtari Gõãmü fez um jirau para derrubar uma árvore que es-
 tava na beira do caminho. Enquanto ele estava derrubando, a
 mulher. vinha chegando .. Quando ele a viu, ele tirou um cipó
 fino, o enfiou no brinco e o colocou na sua orelha. Quando a
 mulher se aproximava dele, ele assobiou baixinho. A mulher
 virou o olhar e viu Buhtari Gõãmü com o seu brinco. Enquan-
 to ela estava olhando para ele, ele mexeu a cabeça para fazê-
 lo brilhar. Aí ela chorou mesmo, porque perdeu o brinco que
 guardava como lembrança do seu primo.
       Ela voltou logo para a càsa e perguntou para a sua avó se
 ela tinha ido até a roça. A velha respondeu que não tinha ido.
 Ouvindo isso, a mulher ficou tão irritada que· ela xingou a ve-
 lhinha. Mais tarde, Buhtari Gõãmü voltou para a casa. A mu-
 lher não lhe disse nada·, porque ela queria ficar ainda com ele.
 Mas ele não queria mais dela:
       Poucos dias depois, Buhtari Gõãmü foi tirar bacabas perto
·da Maloca de Cima. Deitado na sua rede, antes qe dormir, ele
 comeu estas bacabas. Embaixo dele, estava a sua mulher. Ou-
.vindo-o mastigar, ela perguntou o que ele estava comendo. Ele
 respondeu que era bacaba. Ela disse então:
      - "Dê-me uma".
       Buhtari Gõãmü lhe deu uma bacaba. Ela comeu. Sentiu
 um gosto tão agradável no pal_adar que ela pediu mais uma.
 E ele deu. Depois, ela pediu mais, mas ele disse que acabou.
 Aí ela perguntou se havia muitas frutinhas onde ele as tirou.
 Ele disse:               .                  '
      - "Há muitas!"
       A mulher disse que queria comer muitas daquelas fruti-
 nhas, daquelas bacabas. Buhtari Gõãmü disse-lhe então:
      - "Se você quiser comer bastante bacaba, prepáre caxiri
 que eu farei dabucuri dessas frutas para você".
       A mulher prometeu fazer caxiri e os dois marcaram o dia
 do dabucuri. Enquanto ela estava preparando o caxiri, Buhtari

                               142
Gõãmã começou a colher as frutinhas, junto com seus amigos,
os passarinhos. Nó dia do caxiri, eles trouxeram as bacabas
para a casa. Buhtari Gõãmã, neste dia, não parecia mais ser
leproso. O rosto dele e de todos os: seus convidados era um
só. Buhtari Gõãmã fez isso para atrapalhar a sua mulher. E
conseguiu mesmo. A mulher não reconhecia mais Buhtafi
G,õãmü, porque todos tinham o mesmo rosto.
     Quando eles entraram na casa, ela lhes ofereceu um lugar
para sentar. Ficaram sentados em fila. Depois, ela começou a
oferecer-lhes bebidas com uma grande cuia. Ela entregou a
cuia ao primeiro, mas este disse:
     -"Eu não sou o teu marido. Este é o teu marido".
     Dizendo isso, ele indicou o segundo da fila. Então, a
mulher entregou a cuia ao segundo que falou:
        "Eu também não sou o teu marido.Este é o teu marido".
     Dizendo isso, ele apontou ao terceiro. O terceiro apontou
ao quarto, o quarto ao quinto, e assim por diante. No fim, es-
tava sentado 9 Arapaço. Foi este que aceitou a cuia. Depois,
ele a deixou no chão, agarrou a mulher e a levou para fora. Aí,
ele fez o que queria com ela, isto é, praticou sexo com ela.
Buhtari Gõãmã tinha dado esta ordem, pedindo que o Arapaço
fizesse isso com ela. Deu-lhe esta ordem porque ele não que-
ria ver mais a sua mulher. Depois disso, deram entrada aos
cestos de frutinhas. Buhtari Gõamã e os seus amigos se enfei-
taram e todos começaram a cantar e dançar. A mulher somente
apareceu de noite, porque foi somente à noite que o Arapaço a
deixou livre. E ela andava rodeando-os, oferecendo-lhes caxiri.
     Buhtari Gõãmü caritou assim:
     - "Kamísiri, kamísiri, wapiyakawa,
          mari kaya, maripi, maripi.
          ya kamísiri wewayuriya,
          kamísiri wayuriya".
     Assim, ele cantava as xingações que havia ouvido da sua

                              143
mulher, e ele dizia mais coisas ainda. Até que amanheceram.
Quando estavam _pelàs seis horas da manhã, a mulher ficou
no chão, dormindo. Vendo-a dormir, Buhtari Gõãmü cantou
o seguinte:            .
     - "Filha do Sábio de Peixe, durma deitada, durma deitada .
        . Diá waikumumahkõ kanikufía, kanikufía,
          wapiyakawa; mari kaya
          maripi, maripi
          ya dikawaya wewayuriya,
         'kamisiri. wayuriya".
    /Ela estava dormindo. Enquanto dormia, o rabo do filho
da Cobra da Folha de Ipadu saiu do xiri dela: com efeito, a
mulher de Buhtari Gõãmü era grávida de Bohsepõripirõ.
     Buhtari Gõãmü estava para iniciar a parte da dança cha-
mada Wiribayariru, isto é, o "Canto de Saída". Nessa parte, os
dançadmes costumam sair para fora de casa, dançando no
pátio em frente da porta. Por isso, Buhtari Gõãmü, com todos
os seus companheiros,,saíu pára fora da casa. Aí, no pátio fi-
zeram uma roda, cantando. Deram uma volta. Quando ele co-
meçou a cantar outra parte, Buhtari Gõãmü disse aos seus
companheiros:
     - "Preparem-se bem, nós vamos subir no céu".
      Ouvindo essa palavra de Buhtari Gõãmü, a sua cunha-
da disse:                                              ·
     - "Eu quero subir contigo, eu quero ser tua".
      Mas Buhtari Gõãmtt respondeu:
     - "Eu não quero mais de todas vocês, vocês são mulhe-
res que não prestam". Mas a moça retrucou:
     - "Eu, estando contigo, núnca farei o que lhe fez a
minha irmã".
     Mas Buhtari Gõâ'.mü não queria levar nenhµma mulher.
Ele começou a subir no céu até a altura das ár:vores. Aí desceu
para a terra. Depois, êomeçoú a se levantar outra vez no céu.

                             144
   Quando chegou na altura das árvores, Buhta~i Gõãmü, junto
   com os seus companheiros, largou as mulheres que dançavam
   com eles. Somente as mulheres desceram para o chão. Buhtari
   Gõãmü com os outros subiu pefo céu. Assim foi a ascenção no
   céu de Buhtari Gõãmõ.
         No dia seguinte, a mulher de Buhtari Gõãmü foi pegar
   camarões no igarapé. Na sua peneira entravam camarões, às
   vezes alguns acarazínhos. Encontrando-os, ela exclamava:
         - "Ah, meu zinho!"
         Ouvindo a exclamação da sua mãe, a cobra, dentro da sua
                                 1

   barriga, logo perguntava:
       · - "O que é mãe?"
         - "É camarão", respondia a mãe.
         Quando encontrava um acarazinho, dizia:
         - "É acará".
         Ele respondia:
            "Vou comer eu, mamãe"-.
         Depois, ela encontrou a frutinha de cunuri. E logo ele
   perguntou o que era isso.
         - "É cunuri", ela respondeu.
         Ela o mandou subir na árvore para apanhar as frutinhas. _
   Então, ele começou a sair do seu ventre e a subir na árvore.
   Mas ele era tão comprido que não acabava de sair dela. Vendo
   isso, a mãe fez a árvore crescer mais. Só aí é que ele acabou
   de sair dela. Mas, mesmo assim, o seu rabo ficou se segurando
   no corpo da mãe. Ele sempre perguntava alguma coisa para a
   sua mãe que cada vez lhe respondia.
         Ela fez então uma cerimônia com a sua saliva.que ela dei-
   xou s:m seguida ao pé da árvore, junto com o rabo da cobra. Esta saliva
   transformou-se no sapinho chamado em desana pirõnihikoro43 •


- ~ 43. Não identificado.

                                     145
Este é que se pôs a responder às perguntas dele, no lugar
da mãe.
     Feito isso, a mulher fugiu na sua canoa. Quando chegou
perto do porto da casa dos seus pais, ela virou o remo. O sol
bateu no remo e o brilho do sol bateu bem no rosto da cobra.
Aí mesmo ele veio gÍitando, mas ela correu para dentro da
casa. Os seus parentes fecharam as portas, a escondendo de-
baixo de um grande camuti. O filho da Cobra da Folha de Ipadu
caiu em cima da casa. Aí, ele fez crescer o rio. Vençlo isso, os
parentes da mulher foram abrir o camuti e viram dentro um
grande peixe, um pirarara44• Pegando-o, o jogaram no rio. Aí
mesmo o rio decresceu. O filho também foi com· ela.

      Explicação dos três mitos de Buhtari Gõãmü
    . Destes mitos é .que saiam os manda.mentos dos Antigos.
O primeiro mito de Buhtari Gõãmü era como o Sexto Manda-
mento da Lei de Deus: "Não pecar contra a castidade". Porque
Buhtari Gõãmü cometeu o pecado contra a castidade com as
filhas do Irara, ele foi castigado pelo pai das moças. Esse mito
era contado para os rapazes e para as moças, para eles não
cometerem isto sem a ordem dos pais; para não haver estragos
por causa disso, para não acontecer nenhum mal por causa dis-
so. É que os tuxauas e os sábios ou kumua, isto é, os rezadores,
faziam esta pregação aos seus filhos. Ademais, Buhtari Gõãmü
cometeu também pecado com Amõ, e recebeu um castigo ter-
rível por isso. Este mito era assim narrado para mandar res-
peitar as velhas de idade. Era também dirigido aos rapazes.
      O segundo mito era como o Nono Mandamento da Lei de
Deus: "Não desejar.a mulher do próximo". Esta lei era para.os
homens: não roubar a mulher do outro, e também não pecar


~    44. Mahawi em desana, Phractocephalus   hemilopter~s.
                                146
com a mulher do outro. Porque isto era caso de briga, podia
causar até a morte, como aconteceu com Uwawá.
     O terceiro mito era destinado às, mulheres. Esta lei era
"Não pecar com outro, mesmo tendo marido". Para não acon-
tecer a mesma coisa nesse mito, onde se viu Buhtari Gõãmü
abandonar para sempre a sua mulher.
     No meio desses mitos, tiram-se cerimônias bem compro-
vadas e eficazes. Aqui terminam os três mitos sobre Buhtari
Gõãmü.




                            147
             Mito de origem da mandioca
          A princípio, não existia mandioca para a humanidade. Mas
    havia um homem chamado Baaribo, ·quer dizer, aquele "que
    tein comida". Baaribo tinha toda espécie de plantas que a g~n­
    te come no mundo. Ele as tinha em si mesmo, dentro de si
    mesmo. Transformando-se, ele produzia a comida. A ele, co-
~   mida nunca faltava.
          Baaribo morava pelo norte. A sua esposa era do grupo .
    Suramahsõ, "Macaca Barriguda"45• Ela teve dois filhos com ele,
    Doé e Abe. Doé, o primogênito, encontrou uma mulher como
    esposa. Todos viviam juntos, numa mesma maloca.
          O filho menor de Baaribo· acostumou-se a cometer peca-
    do com a mulher do seu irmão. Este acabou por suspeitá-lo de
    ter relação sexual com a sua mulher e ficou vigiando os dois
    para ver se isso era mesmo verdade. Era pura verdade! Por isso,
    o filho primogênito de Baaribo começou a ter raiva do seu
    irmão menor.
          Um dia, o menor ficou cozinhando caraiuru, a tinta ver-
    melha para·pintar o rosto. Saiu cedo da casa e ficou perto do
    porto. O irmão maior estava na casa e a sua mulher foi para a
    roça. Ela voltou da roça de .tarde. Logo ao voltar, ela pegou o
    camutí e foi para o porto, buscar água. O rapaz ainda estava
    no porto fazendo o seu serviço. Por isso, vendo a mulher che-
    gar ao porto, ele correu, agarrou-a e ficou praticando sexo com
    ela, como era o costume dele.
          O marido, sabendo que o seu irmão estava ainda no
    porto, foi logo atrás da sua mulher para olhar. Quando che-
    gou no porto, ele viu os dois amando-se. Ficou tão irritado
                    .
    que pegou um pedaço de pau e, com ele, matou. o seu. irmão.


        45. Lagothrix lagotricha.

                                    148
Só não matou ·a mulher. Depois, pegou um pari, enrolou o cor-
po do irmão e o enterrou na lama. Depois de ter feito isso, ele
voltou para a casa sem dizer nada para o seu pai, e nem brigou
com a sua mulher, para ninguém saber.
     O sol já estava entardecendo. Vendo que o rapaz não che-
gava em casa, Baaribo incomodou-se e foi ver até o porto. Mas
não o encontrou. Voltando em casa, ele perguntou ao seu filho
primogênito mas este respondeu que não o tinha visto. Daque-
le dia em diante, Baaribo ficou procurando o seu filho caçula.
Perguntou a várias pessoas da sua casa, mas,ninguém sabia de
nada. Aí, ele andou nos povoados por perto, sem conseguir
notícias do seu filho Abe. Vendo que não encontrava nenhu-
ma testemunha, Baaribo teve uma idéia: a de se transformar num
pássaro chamado japu46 para ouvir as conversas dos outros sem
ninguém suspeitar. E foi voando até os povoados distantes,
pará ver se conseguia alguma informação sobre o filho perdi-
do. Descia nos povoados transformado em japu para ouvir as
conversas das pessoas, mas ninguém falava dele. Depois, ele
voou para as roças com o mesmo propósito. Encontrou uma '
roça em que quatro mulheres estavam trabalhando.
     Baaribo, transformado em japu, desceu na roça voando e
pousou bem no meio das mulheres. Mexeu as suas asas, fazen-
do sinal que estava com fome. Vendo-o, as mulheres se apro-
ximaram dele e começaram a falar.· Uma perguntou:
   · - "De quem será esse japu?"
        "Deve ser do filho do Baaribo, ele deve estar procu-
rando o seu dono", respondeu outra ..
     Aí, outra perguntou:
     - "E ele, para onde ele foi?"
         "Você não ouviu falar do que aconteceu?"



~   46. Umo om d"'"'· º";"º'' •P·

                              149
        A mulher respondeu que não. Aí, ela começou a contar o
 que tinha acontecido, e também diz onde e como ele foi enter-
 rado. O japu ficou escutando a conversa das mulheres, que
 estavam falando da morte do 'seu filho menor que o primogênito
  havia matado.
      · Depois de ouvir tudo isso, o japu, isto é, Baaribo, voltou
 para a sua casa. Logo ao chegar, ele foi olhar na lama embaixo
 do porto, segundo a explicação das mulheres da roça. Era ver-
 dade mesmo, o corpo do seu filho estava enrolado num pari
  enterrado na lama. Vendo-o, Baaribo puxou o corpo do seu
 filho para fora da lama, o lavou bem e abriu a esteira. Ele viu
  então que o corpo do seu filho estava meio·podre, que ele já
  cheirava o podre e também que o pau dele estava cortado.
  Vendo isso, ele se pôs a pensar como fazer para trazer de volta
  à vida o seu filho. Fez então uma. cerimônia sobre o cadáver
  para que voltasse à vida. Pouco depois, a vida voltou no seu .
  filho que se levantou. ·Baaribo perguntou então por qual moti-
  vo ele tinha sido morto pelo próprio irmão. O filho menor con-
  tou tudo .. Aí, o pai disse:
        - "Meu filho, vocês dois são os meus filhos. Vamos vol-
  tar para a nossa casa. Eu vou aconselhar ao teu irmão para ele
  não se irritar mais contigo".
        O filho mais moço respondéu que não queria voltar para
  a casa, que ele queria morrer mesmo. Aí, o pai o aconselhou ·
  outra vez, e ele respondeu que tinha vergonha porque não
  tinha mais pênis. Ouvindo isso, Baaribo inventou um cogu-
  melo que se costuma encontrar nos paus podres e que se
  chama abeyeru, isto é, "pênis da lua" 47 . Ele o colocou no lu-
. gar do membro cortado. Depois de ter feito isto, Baaribo
  disse para o seu filho:




                               150
             ''Vamos agora para casa, meu filho".
        - "Será que não vão rir de mim?", perguntou o filho ..
        - "Não meu filho, respondeu Baaribo, tudo está per-
  feito como antes".
        Então, o filho ressuscitado concordou em ir para a casa.
  Enquanto Baaribo estava fazendo isso no porto, o seu filho
  maior, o criminoso, escutou a notícia .que o seu irmão estava
  vivo de novo. Aí mesmo, ele começou a preparar a veste de
  um passarinho que se aninha na cumieira da ~asa chamado
· fiamakasêrerõ 48 • Quando aprontou a veste do passarinho, ex-
  perimentou vestir-se. A veste deu perfeitamente nele. Ele voou
  em cima da casa, bem na ponta da cumieira, esperando a volta
  do irmão ressuscitado.
        Quando este já estava para chegar, da ponta da cumieira,
  o passarinho cantou:
        - "O fantasma está .chegando, siu, siu, siu".
        Ele disse isso porque ele próprio o tinha matado. Ouvin-
  do isto, o ressuscitado não quis mais seguir os passos, e disse
  ao pai:
        - "Eu não quero mais voltar para a casa papa, porque ·o
  meu irmão está me chamando de fantasma".
        Dizendo isso, ele virou as costas e foi entrando na mata.
  O pai o segurou pela mão, tirou o seu enfeite que mantinha as
  penas de arara na sua nuca e lhe entregou. E mandou-o embo-
  ra., O filho menor pegou o enfeite, aproximou-se de uma árvo-
  re grande e bateu com ele nela. Depois entrou na mata. Agora,
  ele é chamado Saropatt, o "Batedor de Sapupemas". Ás vezes,
  ouvimos na mata umas batidas fortes: é ele.
        Baaribo entrou sozinho em casa e chorou muito a perda
  do seu filho amado. Prometeu chorar por um mês, porque ele


     48. Não identificado.

                               151 .
    queria morrer também e desaparecer junto com o seu filho.
    Sabendo da intenção de Baaribo, todos os seres existentes no
    mundo reuniram-se para chorar COil,1 ele: a humanidade e os .
    animais também. Alguns consolavam-no, nrns ele não aceitou.
    Chegou também Wehku 49 , a Anta, ·para chorar o filho de
    Baaribo. Mesmo sendo grande, Wehktt tinha uma voz fina e
    chorava assim:
         - "Paniktt, paniku, paniku", isto é, "meu bisneto, meu
1
    bisneto, meu bisneto".
         Depois dela, chegou Yorada, a peque,na cobra muçurana50•
    Esta cobra é igual ao fio de espinhe!, de tão fina ela é. Toda-
    via, mesmo sendo muito fina, ela chorav~ com voz grossa:
         - "Paniktt, paniktt, paniku".                         .
         Baaribo continuava inconsolável. Já não entendia mais na-
    da, de tanto chorar. O seu brinco estava virado e prestes a cair.
    Erà sinal de que ele já estav·a para morrer. E, com ele, desapa-
    receria todo o alimento do mundo, tal como mandioca, batata,
    cará, cana de açúcar, pimenta e mais outros alimentos. Vendo
    isso, a sua mulher se aproximou dele, o tocou no ombro e, sa-
    cudindo-o, disse:
         --'- "Pai de· Abe, não chora tanto, o seu brinco já está
    virando".
         Depois sacudiu-o com mais força. Baaribo virou então o
    olhar e viu a sua mulher. Vendo ela tentar consolá-lo, ele pensou:
         - "Minha mulher não chora tanto quanto eu. Eu, que sou
    homem; estou chorando no lugar dela. Ela é que deveria cho-
    rar muito!"
         Pensando isso, ele endireitou o seu brinco e resistiu .de
    chorar. E pensou que não adiantava chorar tanto. Se a mulher

                             .
    A
    . u;;
            49. Tapirus terrestris.            ·
            50. Cobra da família Colubrídeos, Pseudoboa claelia.

                                         152
não o tivesse sacudido, Baaribo teria desaparecido e, com ele,
toda a alimentação do mundo .
    . Passados alguns dias, Baaribo disse para a sua mulher:
      - "Você tem filhos sem juízo. Por isso, eu não. quero mais
tê-Ia como minha esposa, Eu a deixarei para sempre, e ao seu
filho também. Fique com ele, eu vou sair daqui para sempre".
      Depois de dizer isso, ele saiu da casa e foi descendo pelo
sul, procurando mulheres como esposas. Primeiro, entrou na
casa dos Bohsomahsã, isto é, das Acutivaias 51 • Quando entrou,
viu mulheres muito bonitas, porém finas e branquinhas. Ele
não as quis porque achou-·as demasiado finas. Depois, Baaribo
continuou a sua viagem e chegou à casa dos Buamahsã, isto é,
das Cutias 52 • Ficou uns dias aí, reparando o modo de estar de-
les. Nesta casa, ele viu também mulheres de certa linha. Po-
rém, elas tinham um defeito: a parte branca dos olhos era
vermelha. Por isso, ele não gostou delas e não as quis como
esposas. E continuou a viagem, até que chegou à casa dos
Wehkttmahsã, ou seja, a casa das Antas. Lá também, ele parou
alguns dias. Nesta casa, ele viu as mulheres-antas: eram gor-
das, mas tinham pernas finas e eram morenas. Baaribo não
gostou delas, porque eram negras e tinham pernas finas.
      Depois de alguns dias, seguiu a viagem. Todos os seres
que existem no mundo estavam falando do que tinha aconteci-
do e sabiam que Baaribo estava descêndo para o sul procuran·-
do mulheres para casar. Wariro também escutou falar isso. Éle
morava numa serra, a meio caminho do sul. Àinda hoje se v1ê
essa serra que fica na boca do Curicuriari ou rio Papagaio
Curica, abaixo de São Gabriel da Cachoeira. Aí é que morava
Wariro. Ele tinha duas filhas bonitas. Essas moças também


     51. Myoprocta exilis.
     52. Dasyprocta sp.

                              153
tinham ouvido falar que Baaribo estava procurando mulheres
para casar. Ele próprio soube que Wariro tinha filhas moças;
muito bonitas, e teve vontade de conhecê-las.
     Depois de viajar muito, ele chegou na casa de Wariro. Ao
chegar, saudou-o assim:
        "Alô, titio, eu vim visitá-lo".
     Wariro o recebeu com muito gosto, oferecendo~lhe um
banco para sentar. Depois do pai, vieram as duas moças para
cumprimentá-lo. Eram moças bonitas. Baaribo as achou boni-
tas e sinceras de coração. Elas também gostaram dele. Trou-
xeram-lhe quinhapira e beiju, mas muito mal feito, porque de
uma fruta do mato chamado uhsi 53 • Depois, trouxeram-lhe
mingau de tapioca, também sem muito gosto. Baaribo fingiu
comer a quinhapira e tomar o mingau, mas elas viram que ele
estava fingindo e riram envergo!J.hadas. Depois Baaribo con-
tou a Wariro toda a sua vida e a razão da sua ida para a Cll.Sa
dele. As moças também o ouviram.
     Ao anoitecer, Baaribo procurou o seu saquinho de onde
tirou um pedacinho de beiju de tapioca pura que entregou à
mo~a mais nova, ordenando-lhe que o deixasse no balaio do
beiju. Em seguida, tirou um pequeno embrulho de peixe
moqueado e o entregou à mesma moça para que ela o colocas-
se no jirau em cima do fogo. Ao mesmo tempo, tirou um pe-
queno pacote de maniuaras e mandou colocá-lo junto com o
embrulho de peixe moqueado. Por fim, entregou-lhe beiju de
caxiri assim como um tipo de cará, que se chama em desana
iíahamanafie 54 e se costuma usar como tempero do caxir~, a
fim de que ela os deixasse dentro do camuti de caxiri. A moça
obedeceu às instruções de Baaribo. Ele lhe deu então a ordem


     53. Não identificado.
     54. Não identificado.

                             154
    de não olhar no camuti de caxiri até as dez horas da noite.
    Depois disso, cada qual deitou-se em sua rede para dormir.
          A moça acordou na hora certa. Levantou-se da rede, acen-
    deu o seu turi e foi ver o camuti de caxiri. O camuti estava cheio
    de caxiri já fermentado. Em seguida, foi ver o jirau onde tinha
    deixado os embrulhos de peixe moqueado e de maniuaras é
    também o encontrou cheio. Por fim, foi espiar o balaio de beiju
    que ela também encontrou repleto de beijus. Diante desses
    milagres, as duas moças gostaram mais ainda de Baaribo.
          De manhãzinha, a casa de Wariro estava cheia de comi-
    das e bebidas. Wariro ficou muito contente de ter arranjado
    um genro tão poderoso. E as moças também estavam com gran-
    de alegria de ter um marido tão poderoso. No dia seguinte,
    Baaribo disse para as suas novas esposas:
         - "Mostrem-me a mata virgem onde vocês gostariam de
    fazer uma roça".
          Ouvindo isso, as moças o levaram na matá e mostra-
    ram-lhe o ,lugar onde queriam ter urna roça. Então, Baaribo
    lhes disse:
         - "Delimitem o tamanho que quiserem, enquanto isso eu
    fico aqui tecendo aturás para vocês".
          As moças saíram marcando sua futura roça enquanto ele
    foi à mata recolher o cipó chamado em desana puisigãda55 para
    trançar os aturás. Passada meia hora, elas já tinham dado volta
    ao lugar demarcado, porque queriam fazer urna roça circular.
    Baaribo perguntou-lhes s_e haviam feito a demarcação bem re-
    donda e elas responderam afirmativamente. Então, ele disse:
         - "Agora vocês vão voltando. Esperam por mim no
    caminho. Não venham olhar, por favor, se vocês ouvem al-
    gum barulho".

~
•        55. Cípó-titica (Heteropsis af. Jenmani).

                                        155
     Elas responderam que sim e foram voltando, segundo a
ordem dele. Baaribo foi então até o centro do círculo onde
começou a· queimar por, si mesmo. O fogo pegou nas árvores
grandes e foi queimando a mata. Mas ele não ultrapassou os
limites marcados pelas moças. As árvores começaram a cair.
Ao ouvir o barulho do fogo, a maior das duas irmãs disse:
   , -- "Vamos espiar para ver o que está acontecendo".
     Mas a menor retrucou:
     - "Ele nos proibiu olhar, você não se lembra?"
     Mas a primogênita não escutou e foi olhar. Quando che-
gou lá, viu Baaribo todo enfeitado queimando no meio do fogo,
Mas ele percebeu que ela estava o espiando porque o brinco
caiu da sua orelha., Depois de ter olhado, a moça voltou no lugar
onde se encontrava a sua irmã e contou-lhe o que tinha v,isto.
     Passada meia hora, Baaribo chegou no lugar onde elas
estavam e disse:
     - "Vocês não escutaram os meus conselhos e foram
espiar".
     Ouvindo ,isto, a menor disse:
     - "Só esta que foi espiar".
     Mas Baaribo as acalmou para que elas não discutissem
muüo entre si. Até que voltaram em casa.
      No dia seguinte, Baaribo disse para as suas duas esposas:
         "Vamos ver se a nossa roça queimou bem".
      Saíram cedo e foram para a roça. Quando chegaram là,
encontraram-a cheia de diversas frutas e abelhas que zumbi-
am tirando o mel das flores das manivas: A primogênita, entu-
siasmada, saiu correndo para ver de perto suas frutas e suas
inanivas, gritando:
     - ''Minhas frutas e minhas manivas!"
      Só deu três passos, pisou num toco e caiu no chão. Era o
castigo que lhe infligiu o brinco de Baaribo por ter ido espiar
enquanto ele queimava. Ao cair, a mulher perdeu os sentidos

                              156
e urinou. Por onde a urina caiu, começou a brotar capim. Não
fosse a desobediência dela, não haveria capim nas roças.
     Baaribo fez uma cerimônia para a•mulher voltar a viver.
Depois, mandou ambas arrancarem a mandioca, cuja raiz já saia
sem casca, pronta para ser ralada. Encheram os aturás de man-
dioca e de frutas e voltaram para casa. Então, Baaribo disse:
     - "Vocês não devem comer coisa alguma antes de ralar
as mandiocas. Nem mesmo tomem chibé. Comam somente de-
pois de ter ralado túdo".
     Elas lhe obedeceram e, num instante, ralaram todos os
tubérculos de mandioca, como se fossem poucos. No dia se-
guinte, voltaram a fazer esse serviço. Quando chegaram na roça,
viram que ela estava cheia de capim. Era o castigo por causa
da urina da mulher. Assim começou o tempo da mulher traba-
lhar duramente, suando muito. Mas elas se conformaram. Ao
arrancarem a mandioca, a casca ainda continuava na terra. Isso
durou cinco dias. Depois, a primogênita, voltando da roça com
muita fome, comeu antes de ralar. Nesse instante, nos própri-
os aturás, a mandioça começou a criar casca. Foi o segundo
castigo que as mulheres receberam por sua desobediência.
Baaribo disse:
   · - "Eu lhes tinha: dito de não comer nada antes de ralar".
     A irmã menor ficou danada com a primogênita mas
Baaribo tratou de acalmá-las. Depois, elas começaram a descas-
car as mandiocas, mas as cascas se mµltiplicavam. Aí, pediram
ajuda aos sapos chamados em desana taromana56• É por isso
que, hoje em dia, esses sapos têm beiços grandes, porque des-
cascaram com suas bocas. No dia seguinte, as duas mulheres
foram outra vez na roça. Quando arrancavam, a mandioca saia
com casca, como agora. Era o castigo por sua desobediência.


     56. Não identificado.

                              157
      Depois de alguns meses, as duas mulheres ficaram grávi-
das. Cada um dela teve um menino. O da primogênita chamou-se
Namiyoariru, isto é, ''.Estrela Vespertina", o da irmã mais nova,
Boyoriru, "Estrela da Manhã". Depois de vários anos, os filhos
de Baaribo já eram moços. Vendo-os crescerem, ele se lembrou
do seu filho criminoso que ele tinha almadiçoado. E disse
consigo mesmo:
   , - "Almadiçoei o meu filho primogênito porque ele ma-
tou o próprio irmão. Mas ele também é meu filho. No lugar do
morto, já tenho dois filhos. Vou convidar o meu primeiro fi-
lho para lhe ensinar os ritos da mandioca para ele ter também
um bom meio de vida".
           '  '
      Chamou então Boyoriru a quem ele contou toda a histó-
ria. Depois, ele lhe disse:
         "Agora, você vai pelo norte até a casa do seu irmão
maior Doé. Diga para ele que eu o convido aqui".
      Boyoriru partiu por ordem do pai. Quando chegou na casa
de Doé, ele o saudou da seguinte forma:
     ,_ "Sów ! gãmüre mahsãkarimahsü", isto é, "Alô, eu vim
visitar o meu ir~ão maior".             /
      Doé veio cumprimentá-lo e ofereceu-lhe um banco para
sentar. Depois, vieram saudá-lo a mulher e a velha mãe de Doé
e, por fim, a viúva de Abe. Quando aproximou-se para cum-
primentá-lo, ela chorou porque viu o jovem parecido como o
seu finado marido. Mas Boyoriru disse logo:
     - "Eu não sou o teu finado marido, eu sou outro".
      Ouvindo isso, a viúva chorou mais ainda. Depois, a mu-
lher de Doé trouxe quinhapira e um beijo pobre feito de uhsi
porque não tinham mandioca. Depois de devolver o resto de
quinhapira, Boyoriru começou a falar, falando do recado do
pai, isto é, do seu convite. Doé aceitou e respondeu que ia. No
dia seguinte, Boyoriru voltou á falar e insistiu para que Doé
chegas~e no dia marcado.


                              158
      Doê partiu no dia marcado. Com ele foram a sua mulher,
 a sua velha mãe e a viúva de Abe. Baaribo estava esperando
 com caxiri a vinda do seu filho. Doê chegou na casa do seu pai
 ao meio dia. Quando chegou, disse:
      - "Alô! venho visitar o meu pai".
      Baaribo o recebeu com muito carinho e chorou muito,
 vendo o seu filho. Doê também chorou. As esposas de Baaribo
 vieram cumprimentá-lo e a todos que chegaram. Depois, trou-
 xeram quinhapira, beiju, peixes e os ofereceram para eles. ·Em
 seguida, Baaribo ofereceu caxiri a Doê e, com ele, começou a
 se lembrar de tudo o que tinha acontecido. Por fim, chorou
 outra vez e deu ao filho a mão de paz, a mão do pai, colocando
 um fim à sua maldição.
      Já estava escurecendo. Aí, Baaribo começou a avisá-lo
 do que ele tinha feito com as manivas. Falou assim:
      - "Eu escondi as mudas de maniva no pé da árvore cha-
·rriada nogemií57 • É là que eu as deixei. Por isso, você roça o pé
 em torno dessa árvore e derruba a mata próxima; Depois, você
 queima. Assim vai brotar a maniva e todos terão mandioca
 para comer".
       Por fim, ensinou-lhe as cerimônias. Amanheceu e eles
 foram dormir pelas seis horas da manhã.
       No dia seguinte, as mulheres de Baaribo levaram as mu-
 lheres hóspedes à sua roça a fim de arrancarem mandioca para
 o rancho que levariam na viagem de volta. A antiga esposa de
 Baaribo também foi. Estava com muito ciúme das novas espo-
 sas de Baaribo e fez um rito com a maniva para maltratá-las.
 Ao arrancar a mandioca, ela quebrou a maniva de tal jeito que
 uma lasca acertou o olho da primogênita. Esta caiu no chão
 meio morta. Levaram-na de volta para casa. Quando chegaram,


~    51. Não id<nfüioodo.

                                159
  Baaribo já sabia do acontecimento e fez uma cerimônia para
  curá-la. A mulher ficou boa de novo.
       No dia seguinte, Doé voltou ao norte com o seu grupo.
  Quando chegou, fez conforme as explicações de Baaribo. Jun-
  to a árvore nogêmü encontrou a muda de maniva que, tratada
  de acordo com as _ordens de Baaribo, multiplicou-se, dando
  mandioca para toda a humanidade. Depois de algum tempo,
  Doé quis ir outra vez para a casa de Baaribo, ruas não encon-
  trou mais o caminho. O caminho estava cerrado. Baaribo tinha
  fechado o caminho para ele não vir mais. Ele só tinha aberto o
  caminho para o filho vir escutar as cerimônias qúe ele não lhe
  havia ensinado por causa do seu crime. Quando se arrepen-
  deu, ele se lembrou do seu filho. Depois de ter-lhe entregado
  um pouco do seu poder, ele fechou o caminho porque sabia
  que o seu filho maior teria comida, quase quanto como ele.
  Daquele dia 'em diante, nunca mais se viram, um ao outro.
       Assim termina o mito de origem da mandioca. Hoje em
' dia, ainda existem as palavras das cerimônias mencionadas.

        Explicação do mito de origem da mandioca
      Os Antigos contavam esse mito de origem da mandioca
 para amar ao filho, mesmo sendo ele ruim. Explicavam aos
 seus filhos de não mexer nas mulheres dos outros para não
 acontecer o que aconteceu nesse mito.




                              160
20. A saída da humanidade pelos buracos das pedras da cachoeira de
    Ipanoré, médio Uaupés, chamada Diáperagobewi'i em desana.
 Um casal de cada tribo pisa pela primeira vez. Ao alto, à esquerda,
 Wahti, o Espírito da floresta, última criatura de Bmttkosurãpanami.

                                161
21. O sétimo e o oitavo a sairem da Canoa de Transformação foram
   o branco com uma espingarda e o padre com um livro na mão.
      Umukosurãpanami enxota-os para bem longe, para o sul.

                              162
22. Depois de deixar
        a humanidade
    na 56ª Maloca de
Transformação, a da
saída à superfície da
 terra, a cobra-canoa
   submerge levando
  Bmttkosurãpanami,
          o Criador, e
      Bmttkoíi.ehktí, o
 terceiro Trovão. Ao
   chegarem ao Lago
  de Leite desfazem-
   se da canoa e cada
     qual sobe ao seu
    compartimento na
           Bmttkowi'i.




                                23. Os Pamtírimahsã
                                continuaram
                                a viagem com sua
                                própria força, sem a
                                cobra-canoa. Do rio
                                Uaupés passaram ao
                                Papuri, adentraram-se
                                na mata, voltaram
                                àquele rio, até
                                alcançar a cachoeira
                                de Ipanoré, onde
                                pisaram a terra pela
                                primeira vez.


                          163
24. A primeira maloca dos Desana no rio Macucu. A porta
 está levantada, presa à viga mestra por um anel de cipó.

                          164
  25. Os ancestrais dos Desana, depois de tomarem paricá, adquiririam o poder
de se transformarem em onças. Cada grupo escolheu uma pele diferente de onça.


                                    165
          ,"---_J                                                 )




26. Ao deixar sua maloca, a Wihõwi'i, para iniciar o seu aprendizado,
 Boreka deixa em sua morada ancestral um espelho resplandescente,
    que lançava faiscas, e um trocano, a fim de, com os lampejos
    do espelho e o troar do tambor, encontrar o caminho de volta.

                                166
                                                    (lc:==
                                                                        J


    27. Tendo os kumua anulado o resplendor do espelho mágico e calado
o reboar do trocano da Wihõwi'i, os quatro ancestrais ficaram desorientados.
         Boreka e seus companheiros perderam o caminho de volta.

                                    167
                        28. Boreka apresentando-se
                        a uma velha, em figura humana,
                        com sua pintura de rosto,
                        enfeites e o cetro-maracá,
                        insígnia de chefia.




 29. Os kumua
 realizando os
ritos do breu e
    do cigarro.


                  168
                     O mito de Gãipayã e
                     a origem da pupunha
       Gãipayã foi o ancestral dos periquitos58 mas tinha figura hu-
  mana. Vivia sozinho em sua maloca num lugar chamado Waitu-
  dihtaru "Lago da Tornozeleira", no rio Uaupés, onde hoje exis-
  te um morro alto. Solitário, fez várias tentativas para encontrar
  uma esposa, mas as mulheres não gostavam dele. Tampouco
  os pais queriam dá-las para ele.
       Quando chegou a época do amadurecimento das frutas
  ucuqui 59, Gãipayã ia diaramente ver o ucuquizeiro que ficava
  próximo à sua casa, mas nunca encontrava fruta madura. Achou
  estranho e ficou imaginando que espécie de bicho estaria co-
  mendo seus ucuquis. Como primeira providência cercou seu ucu-
  quizeiro com varas de caniços (wêhêriwahsüri), varas de igapó
  (toroyuhkttpuri) e varas chamadas kãrõyuhkttpuri. Feita a cer-
  ca, voltou para a sua casa, achando que nenhum bicho comeria
  mais os seus ucuquis.
       No dia seguinte, foi novamente colher as frutas. Não en-
  controu nenhuma, mesmo depois de cercada a árvore. Resol-
  veu então vigiá-la .de noite. Subiu numa árvore próxima para
  ver quem roubava os ucuquis. Quando começou a,clarear, ou-
  viu o ruído de alguém chegando. Ficou atento. Pouco depois,
  aproximou-se um grupo de moças bonitas, cada qual com um
  aturá para recolher as frutas. Quando começaram a encher os
  cestos, ele desceu da árvore devagarzinho para agarrá-las, mas
  as moças perceberam-no e escaparam. Gãipayã decidiu então
  cercar o ucuquizeiro com espinhos dos cipós bumêri "cipós do
  (peixe) tucunaré" e poamanasigãdari "cipós do (peixe) caloche"6º.

        58. Brotogeris tirica.
~ 59. Poe ém desana, Ecclimusa spuria Dicke.                           ·
~ 60. Cipós não identificados. Tucunaré é o nome do peixe Cichla ocellaris.


                                     169
      Na noite seguinte, ficou outra vez à espera das moças, pensan-
       do que seria muito bom conseguir uma ou duas para serem
       suas ,esposas. Mas só conseguiu pegar uma, porque seus cabe-
      fos ficaram presos nos espinhos da cerca. Gãipayã desembara-
      çou os cabelos da moça dos espinhos e aí se deu conta que ela
       estava grávida. Mesmo assim, sentiu-se feliz por ter finalmente
       encontrado uma mulher. Convidou-a a acompanhá-lo para a sua
      casa e ela concordou.
            Ao chegarem, Gãipayã perguntou o que comia e ela res-
      pondeu que se alimentava de gafanhotos, daracubis, cupins,
      maniuaras 61 e de muitos outros insetos. Gãipayã verificou que
      havia uma divergência de comidas entre eles, mas tampouco
      lhe deu muita importância. Coletava esses insetos para a mu-
      lher e ele próprio se alimentava com comida de gente.
            Um dia, ele quis experimentar viver com ela, mas receo-
       so de que ela não era bem humana,.tomou certas cautelas ..
               "Primeiro tenho que examiná-la com todo o cuidado",
       ele pensou.
            Convidou-a ir ao mato para dar um passeio. Chegando lá,
       ele apanhou uma folha de põrãpí1 62 , mandou que se deitasse e
       fingiu deitar-se em cima dela como se fossem fazer amor. As-
      ·sim, introduziu a folha na vagina. Ao puxá-la, verificou que
       estava toda carcomida, como se tivesse sido picada por algum
       bicho. Examinou então a vagina da mulher,e viu uma porção
       de piranhas dentro. Elas é que haviam mordido a folha. Se não
      .tivesse feito essa experiência, teria morrido.
            Entendeu então que essa mulher era filha de Pirõ, a maior
       cobra do rio, que vivia na maloca chamada Waitudihtaruwi 'i
       "Maloca do Lago da Tornozeleira" e tinha sido mulher de um


     I ··."/.. 61. Respectivamente, poreroa (Acridium sp.), bahparua (Ortópteros),
 " ...
~ \"1 'f"· burua (Isópteros) e megã (Atta sp.).
 '
     ::;?, •'· 62. Não identificado.

                                         170
 Muiíumahsü, isto é, "Gente-piranha"63 • Por isso, levava filho-
 tes de piranhas no seu ventre. Gãipayã desistiu então de viver
 com ela. Levantaram-se e voltaram para a sua casa. Nos dias
 seguintes, ele ficou imaginando um meio de matar essas pira-
 nhas e retirá-las da barriga da mulher. Pediu timbó 64 à Btthpu,
 a aranha invisível, e convidou a sua mulher a irem ao igarapé.
 Então, perguntou-lhe:
      - "Agora eu vou fazer como eu quero no seu corpo.
 Você aceita?"
      Ela respondeu que sim. Gãlpaya mandou-a deitar à beira
 do igarapé com a bunda dentro da água e despejou dentro da
 sua vagina o timbó de Btthptt. Nesse momento, começou a sair
 uma porção de piranhas já mortas pelo timbó. Gãipayã olhou
 bem para ver se ainda tinha alguma e perguntou para a mulher
 se sentia algo no ventre. Ela respondeu que não. Depois disso,
 ele passou a viver com ela como homem e mulher.
      Passado algum tempo, perguntou-lhe o que o pai dela co-
 mia. A mulher deu a mesma resposta da vez anterior. Então,
 ele começou a recolher os referidos insetos para levar ao so-
 gro. Construiu uma cerca de capins, a cobriu com uma teia de
 aranha pàra pegar gafanhotos e outros insetos. Depois de jun-
 tar uma boa quantidade deles, preparou a viagem.
      Os dois desceram o Tiquié até chegarem ao lago Patavá.
 Ao ultrapassar o lago, a mulher disse para o seu marido:
      - "Vamos parar um pouco aqui".
      Mandou-o abrir os aturás que continham os insetos tosta-
 dos, pedindo que os jogasse a'O rio. O marido a obedecia em
 tudo. Nisso, viu peixes subindo à tona d'água para comer os
 insetos. Apareceram diversas espécies de peixes para comer o


~     63. Seri:asalmus spilopleura.
~ 64. Na em desana, Lonchocarpus sp.


                                      171
presente que a irmã e o cunhado deles lhes estavam oferecen-
do. A mulher procedeu assim para apaziguá-los antes de che-
garem à maloca do seu pai, Não fosse isso, esses seus irmãos-
peixes poderiam causar algum dano ao marido.
     Depois começou a entrada na maloca. A mulher pegou o
açoite wahsüboga, pintado de duas cores, e prevéniu Gãipayã
que não tivesse medo, já que o pai dela costumava fazer coi-
sas estranhas. Quando acabou de falar, agitou com o açoite a
superfície da água e a água se abriu para eles chegarem até a
maloca sobre terra enxuta. Tornou a advertí-lo de que deveria
manter-se calmo.
     O velho Pirõ, tuxaua da Waitudihtaruwi'i, já sabia que
sua filha estava para chegar. ,Ao ingressar na maloca, o casal
fez os cumprimentos de entrada. O irmão da mulher foi quem
respondeu, dando-lhes bancos para se sentarem. Em seguida,
dirigiu-se ao quarto de pari e comunicou ao pai a chegada da
filha e do genro. No quarto do velho, ele vestiu a veste de
cobra, Em seguida, tomou o lado direito da maloca, e o casal
de cobras o lado esquerdo, fazendo o seguinte ruído:
     - "T iriri ri ri, ti ri ri ri ri".
     Vinham na figura de gigantescas cobras do rio, fazendo
sua zoada.
     A mulher prendeu a mão do seu marido entre as coxas
para que não fugisse de pavor. Primeiro apareceu o irmão: uma
grande cobra pintada de vermelho. Aproximou-se da mulher,
lambeu-lhe o rosto, depois lambeu o rosto do cunhado e vol-
tou pelo lado direito da maloca, como tinha vindo. A seguir,
aproximaram-se os dois velhos procedendo do mesmo modo
e, voltando pelo lado esquerdo, faziam soar os mesmos ruído.s
da vinda. Era a primeira saudação. No quarto de pari tiraram
as vestes de cobra e voltaram para um segunoo cumprimento,
mas já na figura de gente, conversando numa língua humana.
Abraçaram a filha quase chorando por não tê-la visto há tanto

                             172
   tempo. Os visitantes. entregaram os aturás com os insetos tos-
   tados e as cobras ofereceram-lhes um quarto para passarem
   alguns dias em sua maloca.
        Na manhã seguinte, Pirõ perguntou à sua filha o que o
   m~rido comfa. Ela respondeu que comia a eles mesmos, isto é,
   peixes. Meio triste, o pai disse que tinha um velho criado,
 · Maku, e iria matá-lo·para dá-lo de comer ao seu genro. É que
   os velhos não confiavam em Gãipayã e queriam desafiá-lo.
   Gãipayã aceitou a oferta do sogro. Assou e comeu o velho
   Maku fora da maloca. Pirõ ficou muito desgostoso por ter per-.
   dido o criado que lhe preparava o ipadu. Passados alguns dias,
   perguntou ao genro se tinha inimigos. Gãipayã respondeu afir-
   mativamente e o velho mandou-o trazer essas pessoas para ele
   e sua mulher comê-las.
        Um dia, Gãipayã e o cunhado foram ao porto onde havia
   alguns pés de arumã de cobra65 • O cunhado mandou Gãipayã
   cortar vários colmos de arumã para trançar um fipiti. Deixa-
   ram-no no porto e voltaram para a maloca. Na manhã seguin-
   te, os dois homens foram ao lugar onde as mulheres haviam
   deixado mandioca para amolecer. Remando numa canoa, ap'!-
   receram duas moças, as que haviam roubado_ os ucuquis de
   Gãipayã e o desdenhado. Tendo mergulhado, os dois homens
   viram-nas como se fossem aves voando. Quando as moças es-
   tavam bem na sua mira, pegaram um gancho de apanhar frutas
   e viraram a canoa. Ao mesmo tempo, pisaram a mandioca mole
   para produzir espuma. As moças ficaram nadando, tonteadas.
   Nisso, Gãipayã, por instrução do cunhado, encolheu o tipiti e,
   num impulso, soltou-o sobre uma das moças para que fosse
   fisgada para dentro do tipiti. Tentou três vezes mas não acer-
   tou. O cunhado tomou-lhe das mãos o tipiti, encolheu-o como

     • f /


   í'+~
..-,31, .\ 65. Pirõwtthtt em desana, Ischnosiphon ovatus Kecke.

                                        173
  urna mola, e o tipiti engoliu urna das moças, que caiu corno
  urna bola déntro dele. Fez os mesmos movimentos e agarrou a '
  outra moça. Carregadas dentro do tipiti, as duas foram entre-
  gues ao casal de cobras, para que as comessem. Os dois já ha-
  viam vestido a pele de grandes cobras, prontos para devorar a
  oferta do genro.                  .
       Ao entrar na maloca, Gãipayã dirigiu-se à porta do pari,
  procedendo segundo as instruções do cunhado: ofereceu urna
  das mulheres ao sogro e a outra para a sua sogra. Esta era a
  sua segunda oferta e ao mesmo tempo uma advertência do ca-
  sal de cobras ao genro, de que também eles comiam gente.
       Passados alguns dias, o velho trouxe um grelo de miríti e
  entregou-o ao genro para fiá-lo e tecer-lhe uma rede. O velho
  Pirõ sabia que Gãipãyã levaria muitos dias nesse trabalho. A
  mulher de Gãipayã foi na roça preocupada porque achou que o
  marido talvez não pudesse atender o pedido do seu pai. Fingiu
  ter esquecido alguma coisa e voltou correndo à maloca. Viu o
  marido fiando a fibra de rniriti como fazem todos os índios.
       - "Aqui não se fia assim'', disse ela.
       E prosseguiu:
       - "Faça o seguinte: tire aquele pé da planta tãdtthka 66, de-
  pois queime toda essa rama de fibra de miriti que você está
  fiando, recolhe a cinza na cuia, junte a planta tãdtthka, mistu-
  re-as com água e bebe-a toda Ela vai sair pelo seu nariz. Puxe-a e
  terá o fio torcido. Enrole-o num novelo e espere até o velho voltar".
        Terminada a explicaÇão, a mulher voltou para a roça.
  Gãipayã fez conforme ela lhe havia ordenado e aconteceu exa-
  tamente o que a mulher havia dito.
        Quando Pirõ chegou, o genro entregou-lhe a ~ncomenda ..
  O velho ficou admirado de sua esperteza. Dias mais tarde, ele


~ 66. Planta não ídentificada.
                                 174
o convidou a tirar ipadu com todo o pessoal da maloca. Che-
gando na roçá, o velho fez com que o genro sentisse sede. Mas
Gãipayã não foi tomar água porque sabia que era outra tentati-
va do sogro para prejudiéá-lo. Ao terminarem a coleta do ipadu,
voltaram à maloca. No porto, Pirõ incitou todos os seuS' crfa..
dos a tomarem banho junto com ele. Gãipayã percebeu nisso
outra tentativa de matá-lo e recusou o convite do velho. Ao
voltarem do banho, Pirõ e seus criados estavam transformados.
em corujas 67 • Ingressaram na maloca voando pela porta da fren-
te e saindo pela de trás. Repetiram este vôo várias ve.zes até
que a casa ficou com catinga de coruja a ponto de ninguém
aguentar. Gãipayã tirou a sua sarabatana invisível, enfiou-a
na parede trançada da maloca e ficou respirando ar puro atra- ·
vés do tubo. Se não tivesse feito isso, teria morrido com o mau
cheiro das corujas. Pirõ gostou de ver os recursos que o genro
usava para salvar-se de suas repetidas tentativas de matá-lo:
     Gãipayã resolveu então passar um susto no sogro. Reuniu
seus amigos, os gaviões de tesoura68 para tomarem b~nho jun-
tos. Vestiu a pele deles, voou bem alto e desceu no porto. Mas
antes de entrar na água, temendo as piranhas, ele estendeu seu
invisível pari de defesa no rio e, em vôo -rasante, caiu em cima
do pari. Por isso é que o gavião de tesoura agora, quando toma
banho, toca a água de leve. Depois do banho, Gãipayã entrou
na maloca do sogro com todos os seus companheiros, da mes-
ma forma que o velho Pirõ. Depois de alguns minutos, a maloca
ficou fedendo o gavião de tesoura. Só então Gãipayã deixou
sua veste na casa dos gaviões, voltando na figura de um ho-
mem. Depois disso, o velho Pirõ desistiu de matar seu genro.
     Quando chegou o tempo da piracema, organizou-se uma
grande festa de dança com caxiri na malóca de Pirõ. Os convi-

~    67. Btthpttpagobu em desana, Pulsatrix perspicillita.
~~   68. Pigõsea em desana, Elanoídes forficatus.

                                    175
dados eram todos parentes do velho Pirõ, isto é, eram Waímahsã
"Gente-peixe". O cunhado de Gãipayã o preveniu de que não
saísse da maloca sozinho, nem mesmo para ir à privada. Ele o
obedeceu. Ao anoitecer, saíram os dois da maloca e viram puçás
rodeando-a. Os donos dos puçás pescavam os bayabuya, isto
é, os enfeites cerimoniais dos Waimahsã e esses enfeites se
transformavam em peixes.
     Ao voltar à sua maloca, Gãipayã contou como se fazia a
pescaria ná. Maloca do Lago da Tornozeleira em tempo de
piracema. Por isso, os puçás são usados até hoje dessa forma.
     Ao lado da Maloca do seu sogro, havia uma pupunheira
carregada de frutas. Era um pé só, mas tinha pupunhas 69 de
diversas cores, das quatro espécies que existem hoje: üridiari
"pupunha vermelho-alaranjada"; üriboho "pupunha branca";
ürinahsikatu "fruta listrada" e ürlsawe "pupunha verde miúda".
Um dia, o pessoal da maloca tirou alguns cachos para cozi-
nhar. Mas não queriam que Gãipayã recolhesse a semente para
levar para a sua casa. Seus cunhados também proibiram à mu-
lher dele de levar a semente porque não queriam que a pupu-
nheira se espalhasse pelo mundo. Mas Gãipayã queria levar uma
semente de qualqúer maneira. Tomou-se invisível e foi ao lu-
gar onde estavam cozinhando a pupunha. Pegou uma, abriu-a
e tirou a semente, guardando-a debaixo do pé. A mulher des-
confiou que ele se tinha apoderado da fruta. Falou baixinho
que lha entregasse, mas ele negou havê-la roubado. Ela voltou-
ª insistir, dizendo que estava debaixo do pé dele. Ele levantou
o pé e escondeu a semente debaixo do braço. Ela mandou que
levantasse o braço. Antes de fazê-lo, Gãipayã levou a semente
à boca. A mulher pediu que a abrisse. Antes de abri-la, escon-
deu a semente debaixo da língua. Ela mandou que mostrasse a




                             176
 língua. Antes de fazê-lo, Gãipayã engoliu a semente. Então,
 não havia mais jeito de tirá-la dele. Quando foi à privada,
 Gãipayã recolheu a semente. Plantou-a junto à sua casa. A pu- .
 punheira cresceu igualzinha à que tinha visto na Maloca do
'Lago da Tornozeleira. Era um pé só que dava muitos frutos de
 todas as espécies de pupunha. Assim apareceram as primeiras
 pupunhas no mundo.




                              177
    O mito de Ãgãmahsãpu~ seguido do
       mito dos Diroá e dos Koáyea
                        Mito de Ãgãmahsãptt
       Depois do surgimento da humanidade, isto é, depois da che-
  gada dos Pàmürimahsã, apareceu esse grupo de Ãgãmahsãptt70•
  Este era o nome do chefe de todas as aves, como os inambus,
  jacus, jacamins, mutuns, todas essas aves que cantam no tem-
  po certo. Ãgãmahsãptt morava no norte. Daí, ele baixou até a
. Maloca do Rio de Leite (Diáahpikõwi 'i) para subir por onde a
  humanidade veio subindo e entrar nas malocas onde ela havia
  penetrado antes. A cerimônia que ele vinha fazendo chama-~e
  Miubehari ou, também, Mübuhafíahani, isto é, o rito de distri-
  buição das frutas umari71 •
       Isso aconteceu antes do tempo do umari dar frutos.
  Ãgãmahsãptt chegou distribuindo essas frutas. Ele era o pri-
  meiro inambu e, ao entrar nas Malocas de Transformação, pro-
  curava as mulheres mais bonitas para viver com elas. Entrava
  maloca por maloca fazendo suas cerimônias e suas danças com
  todo o seu grupo. Por isso, até hoje, essas aves nesses dias cantam
  mais que nos outros dias. Estas cerimônias foram aprendidas
  pelos Bmttkomahsã, isto é, os Desana. Eles também fizeram
  como Ãgãmahsãptt: entrando nas Malocas de Transformação
  (Pamfíriwi'iri), executando as cerimônias que propiciavam o
  crescimento da fruta umàri para o ano seguinte. Esta cerimô-
  nia era muito bela. Quando eles faziam esta c~rimônia, aí é
  que dava muito umari no ano seguinte.
       A notícia da vinda de Ãgãmahsãptt e do seu grupo foi
  ouvida pelo mundo todo. Todo mundo sabia que ele vinha

      10. Ãgãmahsãptt significa "inambu maior", "pai", "pessoa".
      71. Umari, mií, em língua desana, é planta da família das Icacináceas, de
      frutos comestíveis (Poraqueiba sericea Tul.).

                                     178
dançando maloca por maloca, entrando nas Malocas de Trans-
formação da humanidade. Como eu disse antes, ele estava pro-
curando mulheres para casar. Na maloca nº· 30, isto é, na
Diábayabuwi'i "Maloca dos Cantos", também chamada Diáwi'i
"Maloca do Rio", morava Diápirõ, a Cobra do' Rio, com as
suas duas filhas moças. As moças ouviram falar que vinha um
homem chamado Ãgãmahsãptt e que ele procurava mulheres
para casar. Deu-lhes logo vontade de acompanhá-lo e comen-
                  '
taram entre si que iriam com ele. Tinham ouvido falar que
Ãgãmahsãpu era um homem muito bonito e chefe de um gru-
po. Por isso, elas já gostavam dele, mesmo sem conhecê-lo.
Ãgãmahsãpu também escutou que na Maloca do Rio havia duas
lindas moças. Mesmo não tendo visto elas, ele quis levá-las. E
ele vinha subindo com esse pensamento. Quando ele chegou na
Maloca do Rio, avisou para o seu grupo antes de entrar: ·
     - "Eu quero levar as moças que estão nesta maloca.
Vocês têm que me ajudar".
     Depois é que ele entrou na Diábayabuwi'i.
     Diápirõ, vendo que o grupo estava se aproximando da sua
maloca, escondeu as suas filhas. Fechou-as dentro de uma ma-
la, dessas de guardar enfeites de penas, porque ele sabia que
Ãgãmahsãpu estava procurando por mulheres. Por isso, ele as
escondeu. Mas eles já sabiam que nesta maloca havia duas
moças. Ãgãmahsãpu entrou fazendo as suas cerimônias. As suas
músicas eram tão lindas e, às vezes, tão suaves, que as moças,
ao escutá-las, tinham vontade de vê-lo. A tardinha, ainda den-
tro da mala, as moças perguntaram ao pai:
         "Papai, como são eles? São como a gente ou não?
Como eles são?"
      O pai respondeu:
        "Minhas filhas, eles são muito feios!"
     As moças tornaram a falar:
     - "Com uma voz tão bonita eles não podem ser tão feios!"

                             179
       - "Só a voz deles é que é bonita. Eles mesmos são
  feios", retrucou o pai.
       ,Então elas ficaram caladas. Já estava anoitecendo. Quan-
  do estava bem escuro, elas pediram ao pai que abrisse só um
  pouquinho a mala para que pudessem dar uma espiada nos vi-
  sitantes. Diápirõ perguntou:
       -·"Por que vocês querem ver homens tão feios?"
       - "Só um pouquinho, papai", responderam.
       Aí, não pararam mais de pedir e o pai ficou cansado de
  tanto elas insistirem. Já eram 9 horas da noite quando ele abriu
  um pouquinho a mala e, por esta aberturazinha, elas olharam
  os dançadores. Repararam que eram muito simpáticos. Os ros-
  tos deles pareciam um só. Disseram então para o pai:
       - "Por que o senhor nos enganou? Estes são gente. Abra
  m~is para sairmos daqui".
       O pai abriu. Elas saíram da mala e foram para o centro da ma-
. loca, onde as mulheres costumam sentar-se nos dias de dança.
        Nesta maloca, havia um outro ser chamado Oá "Mucura"72 •
  Oá também havia escutado que as filhas de Diápirõ estavam
  esperando Ãgãmahsãpu para irem com ele. Sabia também o dia
  em que ele chegaria. Por isso, ele foi participar da dança de
  Ãgãmahsãpu na Maloca do Rio. A casa de Oá ficava no rio
  Tiquié, na Serra do Mucura (Oáuhtã), onde ele vivia sozinho
  com a sua velha avó. Daí é que ele foi para Diáwi'i. Ele che-
  gou lá no dia certo, depois de Ãgãmahsãpu ter entrado na ma-
  loca. Quando chegou, ele disse:
        - "Sów! Yu pagumürê dehkó iri tamürrmahsü", isto é,
  "Alô, eu vim ajudar o meu primo a tomar essas bebidas".
        Na verdade, ele só veio para atrapalhar Ãgãmahsãpu na
  sua conquista das duas moças. Este último se deu conta disso




                                180
e ficou aborrecido com Oá. Oá não tirava o olho de Ãgãmahsãptt.
Sempre que este se aproximava das duas moças, ele corria para
escutar o que ia dizer.
       As filhas de Diápirõ estavam sentadas no centro da ma-
loca, no lugar onde as mulheres costumam sentar nos dias de
dança. Já era meia-noite e Ãgãmahsãptt estava começando a fa-
zer a cerimônia de yuri-iriri, ou cerimônia de beber o resto do
caapi. O camuti de caapi ficava sempre na frente do quarto do
chefe da maloca. Os homens, ao terminar de tomar o restinho des-
sa bebida, voltavam ao seu lugar, fazendo gestos e dizendo:
       - "Nem o caapi me derruba".
       Esse rito da volta chama-se "pari-pari", que quer dizet:
"Eu sou ~alente". Ao terminar esse rito, Ãgãmahsãptt viu as
duas moças e perguntou para elas:
      - "Onde vocês estavam quando eu cheguei?"
       Responderam, rindo:
      - "Estávamos aqui mesmo, você não nos viu?"
       - "Não, eu não as vi!", ele respondeu.
       E ele passou adiante. Oá também foi falar com elas, mas
elas não lhe responderam porque ele era muito feio. Mesmo
assim, ele tentou fazer elas gostarem dele, mas elas nem.lhe
davam a menor atenção. Ãgãmahsãptt não conseguiu mais fa-
lar com as moças porque Oá estava sempre perto dele para
ouvir o que ele ia dizer para elas. Num certo momento, ele
cantou a sua cantiga mais bonita:
      - "Wôô wôô sõrõrõ wôô sõrõrõ".
       O seu canto encantou as moças que quiseram acompanhá-
lo. $fe qualquer .maneira. Óá percebeu que elas estavam gos-
tando de Ãgãmahsãptt por causa do seu canto. Começou a fa-
zer brincadeiras para fazê-las rir. Mas elas ficaram sérias. Ven-
do que elas não estavam ligando para ele, Oá aproximou-se
de Ãgãmahsãptt e pediu que ele lhe emprestasse a sua flau-
ta de pã porque ele queria tocar. Mas Ãgãmahsãptt não quis

                              181
 emprestá~la para aquele bobo. Oá, então, resolveu ser claro:
       - "Primo, nós vamos levar essas moças para as nossas
  malocas".
       Mas Ãgãm~ahsãptt não respondeu nada para ele. Mesmo
  assim, Oá não o largou mais. O grupo de Ãgãmahsãptt apro-
  ximou-se das duas moças e disse:
       - "Vocês devem ir com o nosso chefe, ele é muito bom".
       Um deles, o jacamim73 , cantou de maneira suave para elas,
  dizendo:
       - "Minhas primas, amanhã partiremos com o nosso chefe!"
       Assim cumpriam a ordem de Ãgãmahsãptt de ajudá-lo a
  conquistar as moças.
       Já estava clareando quando Ãgãmahsãptt se aproximou das
  duas moças e, mesmo estando Oá por perto, disse para elas:
       - "Quero que as duas venham comigo. Sairei de manhã-
  zinha e chegarei à minha casa depois de amanhã, quando as mu-
  lheres prepararão o primeiro caxiri, o kõrãsuridehko, para a nos-
  sa merenda. No dia seguinte, faremos o grande caxiri para o
  dia de dança. Quero que vocês estejam na minha casa nesse dia".
       Elas aceitaram o seu convite. Ele explicou ainda:
           "Vocês devem ir pelo caminho da direita, que as leva-
  rá ao rio Uaupés, porque o da.esquerda, do Tiquié, é o cami-
  nho que leva à casa de Oá. Vou deixar no meu caminho, o da
  direita, uma pena da cauda da arara vermelha. No caminho da
. esquerda, ·deixarei uma pena da cauda da arara verde .. Este ca-
  minho é o da maloca de Oá".
       Oá ouviu tudo.
       O dia amanheceu e Ãgãmahsãptt saiu com o seu grupo da
  Maloca do Rio. Oá saiu também, atrás deles. Na encruzilhada
  dos dois caminhos, ele fez conforme havia explicado para



 à    73. Í.!õãborebo om d'""'• P'°phi• 'P·

                                   182
as duas moças, colocando uma pena da arara vermelha no ca-
minho da direita. Este caminho da direita era o rio Uaupés.
Para eles~ nesse tempo, os rios eram caminhos. E no caminho
da esquerda, ele deixou a pena da arara verde. Este caminho
era o rio Tiquié, o caminho de Oá. Ao chegar na sua maloca,
Ãgãmahsãptt mandou prepai;ar caxiri. As moças sabiam em qual
dia elas deviam chegar na maloca dele. Oá conhecia também o
dia em que as moças iri-am sair da sua maloca para ir àquela de
Ãgãmahsãptt. No dia marcado, as duas moças saíram escondi-
das da maloca do seu pai e chegaram ao encontro dos dois ca-
minhos. Nesse mesmo dia, Oá saiu bem cedo da sua maloca,
dizendo para a sua velha avó:
     - "Avó, eu vou passear no mato. Fique aqui porque as
suas netas vão chegar hoje".
     - "Muito bem", respondeu a velha.
     Mas Oá não foi passear no mato. Ele foi para a encruzi-
lhada dos caminhos para mudar as penas de lugar: no caminho
da direita, colocou a pena da arara verde, e no da esquerda, a
da arara vermelha. Feito isso, ele subiu no ingazeiro que havia
nesse lugàr e esperou a chegada das moças.
     Pouco depois elas chegaram. A mais velha perguntou.para
a sua irmã:
     - "Qual será o caminho certo?"
     - "O caminho da direita, respondeu ela, você não selem-
bra do que ele disse?"
     - "Não! Ele mandou a gente seguir o caminho onde es-
taria a pena da arara vermelha", retrucou a primogênita.
     A mais nova insistiu:
     - "Não, ele disse o caminho da direita, porqué o cami-
nho da esquerda é o da casa de Oá, você não se lembra?"
     Mas a primogênita não quis ouvir a sua irmã menor.
Foram pelo caminho da esquerda e Oá, todo contente em cima
do ingazeíro, viu que elas iam chegar na sua casa. Ele desceu

                              183
   então do Íngaze~ro e foi recolocar as penas nos seus respecti-
   vos lugares, isto é, a vermelha no caminho da direita e a verde
   no caminho da esquerda.
        As moças vinham pensando que já estavam perto da ma-
 . loca de Ãgãmahsãptt, daquele homem simpático de que já gos-
   tavam muito. Na verdade elas estavam se dirigindo para a casa
   de qá. Este, feliz da vida, estava atrás delas. Chegaram lá a
   tardinha. Não havia ninguém, tudo estava calmo. As moças
   pensaram consigo mesmas:
           "Onde estarão aqueles homens que dançaram em
   nossa maloca?"
        Elas-se aproximaram e, quando entraram, viram no fundo
   da maloca uma velha trabalhando tuiuca, fazendo camutis.
   As moças a saudaram assim:
        - "Né surãfiehkõ", ou seja, "Alô, avó das nossas avós".
        Era a saudação de entrada. A velha respondeu:
           "Alô, minhas bisnetas".
           "A senhora está sozinha?", perguntaram as moças.
        A velha respondeu:
           "Estou com o meu neto, o primo de vocês".
        As moças pensaram que a velha fosse a avó de Ãgãmahsãptt,
   mas ela não o era, ela era a avó de Oá, a Mucura. Examinaram
   a casa curiosas, reparando em tudo o que havia. Foi quando a
   velha lhes disse:
        - "Fiquem esperando aqui. Meu neto, o primo de vocês,·
  já vai voltar. Ele saiu bem cedo e, antes de sair, ele me avisou
. que vocês chegariam hoje e pediu que eu recebesse vocês".
        As moças riram para a velha, que acrescentou:
        - "Minhas netas, enquanto vocês 'esperam a volta do seu
   primo, deitem-se na rede dele".
        E mostrou a rede dele. Curiosas, as moças foram vê-la. A
   mais nova mexeu na rede e voaram uma .porção· de moscas,
   zoando: "oá oá". As moscas estavam chamando a mucura.

                               184
A rede fedia muito. A moça mais nova fez gesto com o olho
para a sua irmã e disse:
     - "Está vendo?"
     Mas já estava muito tarde para elas voltarem!
     Nesse mom'ento Oá apareceu. Entrou' pela porta traseira
da casa, onde estava sentada a sua velha avó. Antes de entrar,
deu uma pancada forte na parede. Saudou a avó, dizendo:
     - "Sów! Surãfíehkõ duari!", isto é, "Alô, avó, a senhora
está sentada?"
     A velha respondeu que sim, que estava sentada. Oá per-
guntou então se havia gente estranha na casa, A velha respon-
deu que não, que apenas as primas dele haviam chegado. Oá,
todo contente, retrúcou:
     - "Foi ótimo elas terem vindo ver-me. Eu estou, moran- ,
do sozinho e preciso de companhia".
     As moças não sabiam o que_ fazer. O sol já estava se pon-
do e elas não podiam arrepiar caminho. Oá perguntou para a
sua avó se os Maku haviam chegado. Ela respondeu negativa-
mente e ele continuou dizendo:
     - "Eu penso que eles chegaram, mas como eles têm ver-
gonha, eles não entram numa casa quando há muita g'ente".
     Dizendo isso, ele saiu pela porta da frente da casa. Aí, ele
viu um embrulho de formigas maniuaras que ele próprio havia
deixado antes de entrar. Aí, ele gritou:
     - "Está vendo? Eu não disse que os ~aku tinham che-
gado?_ Deixaram aqui um embrulho de maniuaras".
     O embrulho estava pendurado na parede de fora. Oá disse
para a velha:                .    '  '
                                               _.,
     - "Avó, vem tirar esse embrulho de maniuaras que os
Maku deixaram, prepare-as e dê-as para as suas netas comerem".
     A velha saiu, tirou o embrulho e fez conforme lhe fora
ordenado. Mas as moças não comeram nada, porque eram
oámegã, ou seja as maniuaras de mucura. No mato, costuma-se

                             185
                         I

encontrar essas maniuaras que ninguém come porque fedem
muito, igual mucura.
     Enquanto isto, anoiteceu. As,moças não tinha rede. A ve-
lha mandou-as deitar com o neto dela. O jeito era fazer isso
mesmo, já que não havia outra rede na casa. As duas deitaram
com Oá, que ficou no meio. Oá não dornüu nada esta noite.
Passou-a mexendo com elas, mas não foi aceito por nenhuma
delas. Todavia, lá pela madrugada, a primogénita acabou por
aceitá-lo. Até a meia-noite ela não o aceitou. Por isso, vendo
que elas não o aceitavam no lugar próprio para isso, Oá passa-
va o seu pau pelo corpo todo delas, na barriga, no pescoço, nas
mãos, nas pernas. Por essa razão é que, hoje em dia, as mulheres
têm um cheiro diferente, porque Oá as estragou. Antes disso,
as mulheres tinham um cheiro gostoso. Cheiravam a abacaxi. Se
Oá não tivesse feito isso, as mulheres cheirariam assim até hoje.
     Pois é, a primogênità acabou por aceitá-lo, mas não a ca-
çula! Isso quer dizer que os últimos sempre têm razão! As duas
horas da madrugada, Oá foi tomar banho no porto com as duas
moças. Ali, viveu mais uma vez com a que o havia aceito na
rede, isto é, com a primogénita. Ainda hoje pode-se ver o lu-
gar onde ele teve relação com a moça. Há sinais gravados na
pedra, m_ostrando claramente 'o lugar onde se situava o porto
de Oá. Fica na Serra da Mucura, no rio Tiquié, acima da po-
voação Fátima ..
     Oá não tomou banho somente num porto. Foi a vários
outros, batendo na água para fazer barulho e dar a entender às
moças que não estava sozinho, que havia muita gente na sua
casa. Fez isso de vergonha das moças. De volta do banho, as
moças ficaram pensando em Ãgãmahsãptt. Estava amal}hecen-
do o dia da dança e elas se esforçavam para ouvir o reboar do
trocano dele. Ao ouvir o primeiro sinal, saíram correndo para
sentir de onde provinha o som. Vinha na direção delas, da casa
de Oá, onde estavam. Então a mais nova disse:

                              186 .
      - "Eu não fico aqui. Quando clarear vou na direção do ·
rebôo do trocano. Você querendo fica aqui, porque Oá já viveu
com você!"
      Mas a primogénita respondeu que iria embora também.
      Elas estavam fora da casa de Oá. Oá também ouviu o som
do trocano e disse para as moças:
      - "Estão ouvindo? Meu primo Oá é muito doido. Está
tocando o trocano à toa, Eu vou tocar o meu também".
      Dizendo isso, ele pegou o seu tambor e começou a tocar.
O som saía assim: "oá tu, oá ttt, oá ttt". O tambor chamava a ele
próprio, como quem diz: "mucura, mucura, mucura". Não adian-
tava mais esconder o seu nome para que as moças pensassem
que ele fosse o esperado Ãgãmahsãptt. As moscas, as maniuaras
e, finalJllente, o trocano revelaram a sua verdadeira identidade.
      Antes de clarear, as moças deixaram a ,casa de Oá e toma-
ram o rumo do reboar do trocano. Foram andando a esmo, na
direção da maloca de Ãgãmahsãptt, e chegaram até lá, mas na
outra margem do rio Uaupés. O sol ainda não havia desponta-
do. Elas ficaram sentadas na beira do rio porque não havia
canoa para atravessar. Enquanto estavam sentadas, veio su-
bindo o martim-pescador74 que tinha ido buscar um saco de
marácás para a festa desse dia. Foi Ãgãmahsãpu que mandara
trazê-lo. As moças chamaram-no para atravessarem o rio na
sua canoa. O martim-pescador veio encostando. Ao chegar
perto delas, sentiu o seu cheiro ruim. Afastou-se logo, dizendo:
      - "Vocês estiveram na maloca de Oá, não é? Estão fe-
dendo muito. O nosso chefe esperou por vocês ontem. Agora
ele vai dançar!"
      Dizendo isso, ele tomou a- direção da maloca de dança.
Pouco depois, veio um patinho que fora tirar o cipó de caapi,


~    74. Sãrã em   ~esana,   Chloroceryle amazona Gmel.

                                      187
 de cuja casca e algumas folhas se fazia a bebida. Era Diakomã,
.o ipequi picapara75 , que se costuma ver na beira do rio. Ele
 vinha com um enfeite de fio de algodão na cabeça. Por isso,
 esse pássaro tem, hoje em dia, uma linha branca na cabeça. As
  moças chamaram-no, pedindo-lhe passagem para atravessar.
 Ele veio se aproximando mas, quando chegou perto delas, ele
  sentiu o mau cheiro delas e disse a mesma coisa que o martim-
  pescador. Em seguida, dirigiu-se à maloca de dança. Estes eram
  os empregados ,de Ãgãmahsãptt. Depois dele veio 'o jacaré76•
  Ele tinha uma grande canoa, mas muito velha e feia. Também
  a ele as moças pediram passagem. Como ele não.sentiu o cheiro
. fedorento delas, ele as levou até o porto da maloca de Ãgãmahsãptt.
       As moças foram para a maloca. Todos olharam quando
  entraram. Difigiram-se para onde estava Ãgãmahsãptt, rodea-
  do de gente. Como elas fediam muito, Ãgãmahsãptt deu or-
  dem às mulheres para recebê-las. Estas as mandaram entrar
  pela porta dos fundos. Por isso, nos dias de festa, as mulheres
  sempre entram pela porta traseira# da maloca. Não fosse isso,
  entrariam pela porta da frente. As mulheres lavaram as duas
  moças com plantas cheirosas para tirar do seu corpo o fedor
  de Oá. O restinho que ficou é o cheiro que homens e mulheres
  têm debaixo dos braços. Se não tivessem sido lavadas, existi-
  ria no corpo todo. Fizeram isto às oito horas da manhã.
       Neste dia, Ãgãmahsãptt executou os mesmos ritos que fez
  nas Malocas de Transformação. As garças, as cegonhas, as
  garças-reais e os socós eram seus preparadores de ipadu. O
  canto do saracura77 :
       - "Saraku, saraku totó, saraku totó".
       Parece o som produzido quando se soca o ipadu: "tó tó".


      75. Heliornis fulica Bod.
      76. Díake em desana, da família dos Crocodíleos.
      77. Saraku em desana, Aramides cajanea.

                                   J88
             1   '

  Ãgãmahsãpu estava reunido com, todas essas aves quando che-
  gou Oá. Ele entrou na maloca depois das moças, dizendo:
       - "Sów! yu pagumüre mahsãkarimahsü", isto é, "Alô,
  vim visitar o meu primo".
       Ãgãmahsãptt já sabia porque ele estava ali. Aliás, o pró-
  prio Oá confessou logo:
       - "Olha, primo, fugiram duas moças que estiveram na
  minha casa. Eu as recebi bem, por isso vim atrás delas. Estão
  por aqui? Tenho certeza que já chegaram. Ei:itão, entregue-as
  logo, porque foram para a minha casa primeiro".
       Ãgãmahsãptt não quis discutir. Disse apenas que não ha-
  viam chegado. Antes de ir para a maloca dele, Oá havia falado
  para a sua velha avó:                                  .
          "Olha, minha avó, suas netas fugiram de mim. Vou ·
  buscá-las na maloca de Ãgãmahsãptt. Vou retirá-las de lá. So-
  mente voltarei aqui depois dele as entregar para mim. Se não
  as entregar, não hei de voltar. Isto é que a senhora deve saber.
  Por isso,· deixo aqui a minha cuia. Se eles me matarem, meu
  sangue voltará a essa cuia. Se não me fizerem mal algum, isso
  não acontecerá! Por isso, preste atenção a esta cuia".
       A velha aceitou a palavra do seu neto. Depois, Oá foi para
  a maloca de Ãgãmahsãptt e nós vimos o que ele fez. Ãgãmahsãptt
  dançou o dia inteiro. Oá também, continuando a insistir para
  que ele lhe entregasse as moças. Enquanto isso, a velha freou
  vigiando a cuia que continuou vazia o. dia inteiro.
    · Anoiteceu. À meia-noite, antes de ir tomar o 'resto do
  caapi, Ãgãmahsãptt cantou a sua cantiga, a mesma de quando
  esteve na maloca de Diápirõ. Ouvindo-a, as moças disseram
. às mulheres da maloca:.
       - "Foi isso que nos trouxe aqui. É isso que nós gosta-
  mos nek".                                /
       De madrugada, Ãgãmahsãptt continuava dançando e Oá
  repetindo as· mesmas frases. A velha ficou vigiando a cuia a

                               189
 noite toda até a madrugada. A cuia ficou sempre vazia e a ve-
 lha p~nsou consigo mesma:
      - "Até agora o meu neto continua vivo".
      Oá não parava de repetir as mesmas palavras, exigindo
·de Ãgãmahsãptt que ele lhe entregasse as duas moças:
      - "Se você não quer me en~regar as duas, dê-me ao me-
 nos uma, assim· cada um de nós ficará com uma".
      Ãgãmahsãptt respondeu:
      - "Não vou lhe dar nenhuma. Fui eu quem as convidei
 para vir até a minha maloca! Erraram o caminho e foram parar
 na sua casa. Se quer passar bem, fique quieto. Já estou cansa-.
 do de sua caceteação!"
      Mas Oá não escutou os conselhos de Ãgãmahsãp1:1 e este
 ficou ainda mais irritado. Já estava clareando o dia, quando
 Ãgãmahsãptt disse aos seus empregados:
      - "Peguem este homem, levem-no para o porto e façam
 com ele o que quiserem".
      As garças, os socós e as garças-reais 78 apanharam então
 Oá, levando-o para fora da maloca. Lá, com seus punhais, ma-.
 taram-no. Depois, eles o levaram para o porto, tiraram o seu
 escudo que deixaram em cima de uma pedra. Hoje em dia,
 pode-se ver a marca do escudo de Oá numa pedra que fica no
 porto de Ãgãmahsãptt, no riÓ Uaupés.
      A velha foi olhar a cuia antes de clarear. Ela estava cheia
 de sangue. Chorando muito, ela disse:
      - "Meu neto não p'ode morrer assim à toa! Ãgãmahsãptt
 também tem que morrer!"
     _Quando acabou de falar isso, ela pegou a cuia de sangue
 e transformou este sangue em dois grandes gaviões·reais 79 , e

        78. Respectivamente, ya'hi (Leucophoyx thula), õbtt (Nycticorax
        nycticorax) e ya'hífiahkua (Philherodius pileatus Bod.).
 iJ   . 79. Gamürã em desana, Harpia harpya.



                                  190
mandou-os pegarem Ãgãmahsãptt. Isso quer dizer que o crime
sempre vai mais adiante.
     Ãgãmahsãptt terminou o seu dia de dança quando o sol já
estava alto, como era costume dos Antigos. Eram oito horas
da manhã quando ele se aprontou para dormir. Antes disso,
ele próprio lavou mais uma vez as moças para deitar com elas.
Deitou com as duas numa rede só. Elas o aceitaram porque
gostavam dele. Nó fim da noite, quando estava para clarear,
ele foi tomar banho com elas. Ao chegarem ao porto, a mais
velha disse a Ãgãmahsãptt que ele já era o marido das duas. E
pediu-lhe que cantasse aquele seu canto para ela ouvir. Mas
ele respondeu:
     - "Só costumo cantar em dia e hora certos':.
     Mas a mulher insistiu, pedindo que cantasse uma só vez.
Então, a irmã mais nova disse:
     - "Você não ouviu ele dizer que só canta em dia certo?".
     A outra não se conformou, voltando a pedir:
     - "Eu quero escutá-lo cantar só uma vez!"
     Então Ãgãmahsãptt cantou:
     - "Wôô wôô sõrõrõ, wôô sõrõrõ".
     A mulher abraçou o marido e disse:
     - "Por favor, mais uma vez!"
     - "Não", ele respon~eu.
     - "Só uma vez", ela insistiu.
     A irmã mais nova voltou a dizer:
     - "Você não vê que ele não quer cantar?"
     A outra fez de conta que não ouviu nada e implorou
para ele:
     - "Só mais uma vez".
     Então ele acedeu. Os gaviões-reais, que a velha mandara
de madrugada, já estavam esperando. Quando ÃgãnÍahsãptt
começou a cantar a primeira palavra "wôô'' agarraram-no e
levaram-no até Bmttkowi 'i, a Maloca do Universo.

                            191
           Explicação do mito de Ãgãmahsãptt
      Isso significa que não se deve casar com uma moça que
namorou outro. Isso acaba 'em morte, como aconteceu nesse
mito. Ãgãmahsãptt é a figura do homem que namora direi-
to. Oá queria namorar mesmo com as duas moças, mas
elas não gostavam dele. Quando elas foram na maloca de
Ãgãmahsãptt, ele mudou, como vimos, a pena no caminho pa-
ra elas irem para a sua maloca e, de noite, ele deitou com elas.
Uma das duas o aceitou, enquanto a outra se negou a ter rela-
ção com ele. De manhã, as duas fugiram da sua maloca e ele
foi. atrás delas. Oá é aquele que mexe com a noiva do outro,
que atrapalha o namoro do outro. Ãgãmáhsãptt mandou matá-
lo e o sangue voltou na cuia. Isso é sinal que aquele que atra-
palha o namoro de alguém, ou mexe com a namorada do outro,
será morto. Isto é, o sangue chama o sangue. A velha trans-
formou o sangue de Oá nos gaviões-reais a quem ela man-
dou .matar Ãgãmahsãptt. Isso quer dizer que os parentes do
morto matarão aquele que matou. O crime sempre traz vingança
e assim, vai aumentando. Por isso, as leis dos Antigos eram
as seguintes:
      1. Não se deve roubar a mulher do outro;
      2. Não se deve namorar uma mulher que tem muitos tios
e primos sem lhes pedir licença primeiro;
      3. Não se deve amigar-se com a mulher que fugiu do
marido;
     ,4. Não. se deve atrapalhar o namoro do outro.
     Porque tudo isso acaba como nesse mito. É cumprindo
essas leis que os Antigos viviam bem, na paz.
     As moças ficaram sozinhas. Isso quer dizer que as moças
que se casam ou amigam deste modo, geralmente ficam logo
viúvas. Por isso, essa é a primeira coisa que devem saber os
pais do rapaz e os da moça.

                              192
                Mito dos Diroá e dos Koáyea
       Vendo os gaviões-reais agarrar Ãgãmahsãptt, a avó
  dele gritou:
     . - "Ei, vocês, pelo menos dêem-me a última pena da asa
 ·do meu neto".
       Atendendo ao pedido da velha, os gaviões jogaram a úl-
  tima pena da asa do inambu. Com esta pena, a velha formou o
  inambu de hoje. Ela chorou muito a morte do seu neto. Ela
  tinha um marido que se chamava Siruriye "Pajé da Peneira".
  Era uma grande caba80• A velha disse ao ~arido:
       - "Os gaviões-reais levaram o nosso rieto. Vá ver o que
  eles vão fazer com ele. Tente tirar alguma coisa dele, porque
  ele não pode desaparecer assim à toa".
       Diante da ordem da velha, Siruriye foi até a Cachoeira .
  das Onças (Yeatthtãmüwi'i), que fica onde hoje se situa a Mis-
  são de Iauareté. É que os gaviões haviam levado Ãgãmahsãpu
  para a maloca dos Koáyea, as' "Onças 81 de Cuias" para que to-
  dos se banqueteassem com o seu corpo.
       O velho foi. Ao chegar, fez a saudação de entrada: "Sów".
  As onças e os gaviões responderam: "Btt'', que é a saudação
  de recepção. Ofereceram-lhe um banco para ele sentar. Não o
  conheciam, pensavam que fosse úm estranho. Pediram que ele
 .esperàsse enquanto preparavam a comida. O velho respondeu
  que esperaria. Enquanto isso, a panela com a carne do neto es-
  tava fervendo. Pouco depois, trouxeram-na para comerem to-
  dos juntos. Trouxeram o pilão e comentaram entre si:
       - "Vamos comê-lo em pedaços ou socado no pilão? Po-
  de acontecer alguma coisa de ruim para nós se o comermos
  em pedaços".


~ 80. Ou vespa.
W ·81. Panthera onça.
                              193
         E perguntaram:
         -'--- "Quem quer socar essa carne?"
         O velho respondeu logo:
         - "Eu vou socar".
         - "Muito bem'', disseram.
         O velho pegou o pilão, encheu-o de carne e começou a
   socar. Antes de socar, porém, ele escolheu o osso direito da
   perna de Ãgãmahsãpu e o deixou num cantinho do pilão. O
. resto, ele socou tudo. As onças e os gaviões recomendaram ao
   velho que socasse bem. E elé retrucou:
               "Estou socand-o tudo! Não estão ouvindo os ossos
   quebrarem?"
         Quando acabou de socar, ele tirou a carne e os ossos do
   pilão e serviu para eles. Socou o resto da carne, enquanto comiam.
   Serviu-lhes então o resto e, enquanto eles estavam comendo,
   ele tirou o osso direito. Fingindo matar uma mutuca, ele jogou
   longe o osso. Antes, haviam-lhe dito que não jogasse fora ne-
   nhum grãozinho porque podia acontecer alguma desgraça a to-
   dos eles, Por isso também, todo mundo comia com muito cuidado.
   Mas, mesmo assim, o velho jogou o osso. Pouco depois, ouviu-se
. um grande barulho. Ouvindo esse barulho, eles perguntaram:
         - "Qu~m jogou? Quem jogou? Nós tínhamos avisado pa-
   ra tomar muito cuidado! Agora nunca mais teremos sossego,
   porque algum de nós deixou cair um pedaço (de osso)!"
         O velho 'os tranquilizou dizendo que daquela carne não
   havia caido nenhum grão:
             - "Olhem como eu estou fazendo!"
          Dizendo isso, ele lambeu a folha de bananeira onde havia
   posto a sua comida para mostrar que ele não estava deixando
   para trás nenhum grãozinho. Por isso, a caba costuma lamber
 · bem o que come. A gente vê ela fazer isso hoje em dia.
          Assim que terminaram de comer Ãgãmahsãptt, o velho
   voltou para a sua casa. Ele havia cumprido as ordens da velha.

                                 194
Quando chegou, .ele disse para ela:
     - "Eu fiz conforme você me ordenou. Vá ver no lago do
nosso porto!"
     Mas a velha não foi logo. Só mais tarde é que ela foi e
encontrou dois peixinhos bem fininhos, que nós chamamos Diroá.
Esses peixinhos esta".am no porto. A velha tentou pegá-los com
as mãos mas não conseguiu. Escapuli'ram. Ela tentou então
pegá-los com uma peneira e tampouco conseguiu, porque pu-
lavam. Foi então buscar um puçá grande, mas nem com esse
puçá pôde agarrá-los. Então, voltoú para a casa e teceu um
puçá menor com o qual conseguiu apanhar os peixinhos. Le-
vou-os para a casa, colocando-os no cesto de d~fumar pimenta
que se parece com um pequeno matapi. Durante a noite, os
Diroá se transformavam em pequenos grilos 82 e comiam a pi-
menta torrada. Levavam os grãozinhos de pimenta e os coló-
cavam no olho da velha. Faziam isto todas as noites. Certa
noite, os Diroá comeram o cabo das redes dos velhos, que ca-
íram no chão. Aborrecidos, resolveram matá-los. Mas os pei-
xinhos, que à noite viravam grilos, desapareceram. Depois que
os velhos se acalmaram, tornaram a voltar.
     Um dia, a velha estava trabalhando tuiuca e viu-os trans-
formarem-se em seres humanos. Aí, mandou-os trabalhar a tuiuca
junto com ela. Quando secaram os camutis que estava moldan-
do, a velha foi buscar lenhas. Depois ela levou os Diroá para a
roça para queimar os camutis. Colocou-os debaixo de um ca-
muti e prendeu fogo à lenha. Na realidade, ela estava ensinan-
do os Diroá a agüentarem os grandes perigos. Quando a lenha
estava em brasa, a velha levantou um pouco o camuti para olhar
os pequenos. Viu-os em brasa, mas eles estavam dançando co-
mo se não estivessem queimando. A velha baixou outra vez o


~   82. Moblh om "'"''· '""'º ortóptorn da '"b0<dom Griylloidoo.

                               195
carnuti. Quando a brasa apagou, ela retirou o carnuti. Os pe~
quenos estavam bem vivos, todo contentes. Isso quer dizer·que,
para fazer a guerra, deve-se treinar muito e saber muitas coi-
sas. Era para isso que os. velhos estavam fazendo essas coisas,
para treinar os Diroá. Eles voltaram com a sua avó e foram
tornar banho.
     Pouco depois, o avô os levou para queimar a sua roça.
Mandou-os ficar no meio da roça e ateou fogo. Ele foi quei-
mando á roça com pressa; para queimar os pequenos. E o fez_
mesmo! O fogo os envolveu e eles gritaram:
     - "Socorro vovô, o fogo está nos queimando".
     Mas o velho não respondeu. Entraram então nas ernbaúbas
e, com elas, explodiram. Foram cair no rio. Voltaram para a
maloca ant~s do velho avô. Tudo isso era para torná-los cora-
josos e valentes porque os velhos iam contar-lhes a história de
Ãgãrnahsãptt, que era corno se fosse o pai deles.
     Depois dessa experiência, os velhos contaram-lhes o que
os gaviões fizeram para Ãgãrnahsãptt. Ouvindo essa história,
eles quiseram saber onde poderiam encontrá-los, A velha con-
tou que eles se encontravam na Serra da Mucura, no rio Tiquié.
Os Diroá decidiram ir para a casa de Oá para matar os gaviões.
Chegando lá, não os viram. Somente encontraram urna velha a
quem cumprimentaram:
     - "Sów, surãõehkõ", isto é, "Alô, bisavó!"
     A velha que era a avó de Oá, o Mucura, os recebeu bem,
oferecendo-lhes um banco para sentarem. Ficaram conversan-
do. A velha estava cozinhando breu. ·Perguntaram o que ela
estava cozinhando. Ela respondeu:
     - "Breu, meus netos!"
     - "Para quê a senhor!} está cozinhando breu?"
     _:"É para queimar os Diroá", respondeu a velha. "Acaso
vocês não são eles?"
     Negaram.

                             196
     - "Vocês não viram-os Diroá andando por aí?"
      Responderam que não.
     - "Ouvi dizer que eles já estão chegando para matar os,
meus netos porque eles comeram Ãgãmahsãptt. Ouvi dizer que
eles são fortes e que .ninguém os agüenta. Por isso, eu estou
cozinhando breu para queimá-los na hora em que eles pega-
rem os meus netos".
      Disseram então:
      - "É assim, avó? A senhora sabe quantos são os Diroá?
Eles são muitíssimos, eles yão chegar muito numerosos! Vão
encher este mundo! Com essa panela de breu a senhora não
vai matar todos eles, essa panela não é nada na frente deles!
Nós vamos ensinai para a senhora como fazer para matar
todos eles. A senhora cieve fazer o seguinte. Na hora em que
eles matarem os seus netos, a senhora pega uma panela de água
e enche com ela a panela de breu, para aumentar o breu.
Depois a senhora joga o breu em cima deles. Somente/assim
é que a senhora matará alguns deles, porque eles são muito
numerosos".
      A velha acreditou na palavra deles.
      Olhando por aí, eles viram as flautas de osso e pergun-
taram a quem pertenciam. A velha respondeu que eram dos
netos dela.
         "Nós queremos vê-las, vovó".
      Dizendo isso, eles foram pegar as flautas. Mas a velha
logo avisou:
      - "Não as toquem, os meus netos são muito bravos e eu
não quero vê-los matar vocês!"        .
         "Eles são bravos mesmo?", perguntaram.
    · - "Eles são muito bravos", respondeu a velha.
      - "Onde estão eles?", perguntaram.
      A velha mostrou:                  ·
      - "Eles estão lá".

                            197
       Aí, eles disseram:
          "Nós queremos ir vê-los".
       A velha disse:
       - "Não vão, eles vão comê-los".
       - "Quando é que eles vão voltar?"
       - "Eles chegam somente quando eu os chamo, quando
eu acabo de preparar a comida é que eu costumo chamá-los". ~
       Eles disseram:
       - "Chame-os! Nós queremos vê-los".
       A velha respondeu:
       - "Se eles chegam aqui, é certo que eles vão comer
vocês!"
       Eles responderam:
       - "Então, nós vamos nos esconder!"
       - "Então, tudo bem!"
       Dizendo isso, a velha foi buscar as flautas de osso dos
seus netos. Enquanto isso, os Diroá treparam em cima dos tra-
vessões da casa'. Um postou-se em cima da porta de trás, o ou-
tro na da frente. Cada um tinha na mão um puçá invisível. Com.
estes puçás invisíveis, eles fecharam as portas da maloca para
pegar os gaviões quando eles entrassem, porque os gaviões
tinham o costume de entrar cada um por sua porta, ao mesmo
tempo. Por isso, eles ficaram esperando-os em cima das duas
portas da casa.
       A velha não viu os puçás .
    . Quando estava tudo pronto, eles mandaram-na tocar as
flautas e a velha tocou. As flautas soavam como o canto do
gavião:
     · - "pi pi pire pi pi pire".
       A velha tocou três vezes. Aí, os gaviões chegaram, en-
trando ao mesmo tempo cada um por sua porta. ·E caíram nos
invisíveis puçás. Os Diroá os envolveram nos puçás e os leva-
ram para fora da maloca. A velha foi. logo pegar a panela de

                            198
breu e fez conforme eles lhe haviam éxplicado. Mas eles a ti-
nham enganado! Ela misturou o breu com água fria, pegou a
cuia e quis jogar o breu em cima del~s. Mas o breu endureceu
e a velha não pôde fazer mais nada: Ela ficou gritando, pedin-
do que, ao menos, eles lhe deixassem as últimas penas das asas
dos seus netos. Ouvindo ·O seu pedido, os Diroá lhe jogaram
uma pena e, com ela, a velha criou o gavião-real que a gente
conhece hoje. Antes, o gavião era bem maior de tamaµho do
que o de agora. Os Diroá tiraram os ossos dos gaviões e, com
eles, fizerem flautas para eles tocarem. Voltaram outra vez
para a sua maloca e contaram para a sua velha avó o que ti-
nha acontecido.
       Um dia, eles foram ao mato com a avó para buscar ma-
niuaras. A avó ficou apanhando as maniuaras enquanto eles
faziam molecagem perto dela. A velha disse-lhes então:
       - "Venham me ajudar a apanhar as maniuaras! Eu os trou-
xe aqui para vocês me ajudarem!"
       Mas eles não escutaram a velha. Por perto, havia uqia
grande árvore chamada neheserõ 83 , cuja fruta é muito aprecia-
da pelas cutias, pacas e outros bichos. Os Diroá treparam na
árvore. Vendo eles subirem, a velha disse:
       - "Quem mandou vocês subirem? Desç~m daí depressa!"
       Mas eles não obedeceram e continuaram a subir na ár-
vore. Vendo que não desciam, ela gritou:
       - "Não trepem no galho esquerdo, porque podem mor-
rer. Subam só no galho direito".
     · Mas eles não escutaram e foram no galho esquerdo. De
lá, eles avistaram grandes roças com moças trabalhando. Eram
a~ filhas dos Koáyea, isto é, das Onças de Cuias. Eram as netas
da velha. Vend~ as moças trabalharem, os Diroá começaram a


     83. Não identificada.

                              199
atirar-lhes frutas. Ao cair, cada fruta se transformava numa
grande cutia chamada em desana neheserõbu, que gritava:
     - "ke ke ke ke".
     Vendo-as, as moças pegaram paus para matá-las. Corri-
am atrás delas mas as cutias entraram no mato. Os Diroá atira-
ram novamente uma fruta e aconteceu a mesma coisa. As mo-
ças corriam atrás das cutias, rindo e gritando.
     Os Diroá riam baixinho, mas a velha os ouviu e gritou:
     - "O quê .estão fazendo? Por que riem tanto? Desçam
daí depressa!".
     Um deles re.spondeu:
     - "Não estamos fazendo nada de mal, avó. Meu irmão
foi picado por um bichinho, por isso estamos rindo".
     A velha, sabendo que faziam -alguma coisa errada,
retrucou:
     - "Eu os trouxe aqui para me ajudarem a apanhar ma-
niuaras e não para fazerem molecagem. Desçam logo da
árvore".
     Mas eles não obedeceram à velha. Ela continuou:
     - "Desçam logo, vão subir tocandiras para picá-los!"
     Mesmo assim, eles não desceram.
     A velha, veQdo que não lhe_ obedeciam, tirou o sebo da
sua vagina e dele fez o corpo de uma tocandira. Depois tirou
um pelo da região púbica e, dele, fez o ferrão da tocandira.
Em seguida, tiróu o veneno do Tro~ão da Maloca do Universo
e colocou-o no ferrão da tocandira. Tirou ainda o cerne da
pupunheira, com que os Antigos faziam estaca de cavar84 , e
enfiou-a na base do tronco da árvore. Fez um buraquinho e
aí meteu a tocandira feita por ela, que logo se multiplicou.
Então, ela gritou para os ·seus netos:


M   84. B@umümihi.

                             200
         - "Olhem! Estão subindo muitas tocandiras para picá-
  los! Avisei-os de que deviam descer".·
         Ouvindo isto, os Diroá foram descendo até chegar ao en-
  contro do galho com o tronco, mas este já estava repleto de
  tocandiras. Não havia jeito deles descerem sem serem pica-
  dos! Transformaram-se então num pequeno pássaro muito ale-
  gre chamado sibi e foram descendo cantando, felizes e con-
  tentes. Ao chegaram no meio do tronco, um deles foi picado
  e caiu no chão morto. Em seguida, foi picado o outro que
  também caiu morto. A velha disse:
         - "Bem feito, não quiseram obedecer-me".
         Depois ela· benzeu água para fazê-los voltar à vida. En-
  quanto isso, tornaram-se invisíveis e ficaram escutando o que
  a velha dizia, através dos próprios ouvidos dela. Quando ter~
  minou de benzer, a velha abriu a boca dos passarinhos mortos
  e introduziu a água benzida. Levantaram-se no mesmo instan-
  te, já com o corpo que tinham antes, isto é, com corpo huma-
  no. Zangada, a velh'a disse:
       - - "Não subam mais, ajudem-me a apanhar maniuaras
  para voltarmos logo".
         Concordaram em ajudá-la. Foram então cavar cada qual
  um buraco, encontrando montões de maniuaras. Acabaram apa-
  nhando uma quantidade muito maior do que a velha. Nesse
  momento, eles pensaram em formar uma aranha. Tiraram um
  cipó chamado menegoanadihsikoda "cipó da saliva da formi-
  ga taracuá" 85 , descascaram-no e,'com ele, fabricaram uma ara-
  nha com patas e tudo. Depois tiraram os espinhos de um pé dé
  zarabatana86 , do qual se fabrica a zarabatana, e os colocaram
  nas patas da aranha que eles haviam feito com o cipó. Por isso


/~ 85. Não identificado.
~- 86. Buhufiu em desana.

                               201
 ,é que, hoje em dia, a aranha tem pêlos nas patas. Depois eles
  foram tirar o espinho de um arbusto chamado busufíu 87 com
  que fizeram os ferrões da aranha. Por isso, hoje em dia, o
  ferrão da aranha se parece com esse espinho. Saiu' uma ara-
  nha perfeita, que lhes provocou grandes gargalhadas. Aí, a
  velha gritou:
       - "O que vocês estão fazendo, moleques?"
       - "Não estamos fazendo nada, avó. Este aqui foi mordi-
  do por uma maniúara, por isso estamos rindo", responderam.
       Tiraram o veneno do Trovão, como havia feito a velha
  avó, e colocaram-no no ferrão da aranha ..
       Nesse instante, um dos Diroá foi deixar as maniuaras no
  aturá da velha, que ficou cheio. Ainda havia maniuaras para
  recolher. A velha gritou:
          "O aturá está cheio, meus netos".
       Eles respon.deram:
       - "Por que a senhora não trouxe um aturá maior?· Es-
  tão saindo muitas maniuaras aqui".
       Dizendo isso, eles fizeram aparecer umas folhas chama-
  das "folhas de aranha" 88 parecidàs com as da sororoca só que
 ·elas crescem numa árvore mais baixa, para embrulhar o resto
  das maniuaras. Disseram i velha avó que fosse buscá-las e jo- ·
  garam a aranha no meio das folhas. Quando a velha meteu a
  mão para pegar uma folha, uma aranha a mordeu .e a velha
  caiu no chão morta.
          ~'Bem feito, bem feito, agüente!'', gritaram ps Diroá.
       Repetiram as palavras que a velha havia dito quando fo-
  ram picados pelas tocandiras. Depois, eles fizeram uma ceri-
  mônia para fazê-la voltar à vida. A cerimônia era a mesma da



~ 87. Não identificado.
~ 88. Buhpttpúri.

                               202
velha. Quando terminaram, meteram na boca da velha a água
benzida. Assim, ela voltou à vida.
     A velha passou-lhes então o maior carão. Responderam:
     ~ ''.Não fomps nós que fizemos isso, foram esses insetos
peçonhentos do mato. Nós próprios fomos picados pelas
tocandiras! Não fosse a senhora teríamos morrido. Foi a se-
nhora que nos salvou".
     E disseram ainda:
     - "Olha avó, vanios voltar para casa porque os insetos
deste mato são muito bravos. Se ficarmos mais um pouco, aca-
baremos sendo mortos".
     Dizendo isso, levantaram-se e foram voltando, até chega-
rem à 'maloca da velha. Estavam contentes e contaram ao seu
avô o que havia acontecido.
     Dias mais tarde, amanheceram sem mingau e sem beiju.
Perguntaram à avó:
     - "Por que a senhora não preparou mingau? O que nós
vamos tomar?"
     A velha respondeu que não tinha tapioca para preparar o
mingau.
     - "Há muitas roças aqui pertinho. Nós as vimos quando
trépamos naquela árvore neheserõ", argumentaram os Diroá.
     A velha pensou e disse:
        "Não tenho nada para levar a eles. Vocês não estão ca-
çando nem pescando, vocês somente sabem ser moleques. Eu
tenho vergonha de chegar lá de mãos vazias".
     - "Mu.ito bem avó, nós vamos pescar, a-senhora vai ver",
disseram os Diroá.
     A velha disse:
     - "Se vocês trouxerem peixes, eu irei pedir tapioca. Do
contrário, eu não vou". -
     Foram então num grande miritizal para colocar matapis
para pegar muçuns e outros peixes de escama dura que

                             203
    existem nos pequenos igarapés. Quando estavam no miritizal,
'
    cada um tirou unia nervura de b'caba para preparar o matapi,
    pronunciando as seguintes palavras:
          - "Gãmifia manini muhi", isto é, "ninguém poderá se
    vingar".
          Em seguida; foram apanhar o cipó-titica 89 repetindo a
    mesma frase. Estavam fazendo um~reza para não serem mor-
    tos. No dia seguinte, foram ver os matapis e encontraram mui-
    tos peixes. Puseram-nos num aturá pequeno e o entregaram à
    velha, dizendo:
          - "Aqui estão os peixes avó! Agora a senhora pode ir
    pedir mandioca para eles".
          A velha pegou o aturá e disse: '
          - "Muito obrigado, meus netos. Vou já pedir".
        , Ela pegou um aturá grande., colocando dentro o aturazinho
    de peixes. Botou-os nas costas, despedindo-se do velho e dos
    netos. Mas os moleques disseram logo:
          - "Avó, nós também queremos ir com a senhora!"
             "Eu não quero levar vocês, eu vou sozinha'', res-
    pondeu a velha.
          Eles ficaram calados. Dito isto, a velha foi embora. '
          Quando ela estava no meio do caminho, os Diroá apa-
    receram na forma dos passarinhos sibia. Vinham cantando
    atrás da velha. A velha sabia que os passarinhos eram os dois
    moleques. Ia pensando que os peixes eram poucos e que os
    parentes não ficariam s~ciados. Então, teve uma idéia .. Na
    mata existe um lugar limpo onde cresce um capim alto cha-
    mado eII). desana sorogo(o. Despejou aí os peixes que logo se
    multiplicaram. A quantidade era tal, que não cabiam mais nos
    dois aturás. Mesmo atulhados, ainda sobravam muitos peixes.


    ~    89. Hotornp•i• 'f. foom•m.

                                      204
Diante do aperto da velha, os passarinhos sibia se afastaram
voando. Pouco depois, voltaram em forma de pessoas. Pergun-
taram para a velha:
     - "O que aconteceu, avó?"
     A velha respondeu, mentindo:
     - "O meu pé bateu contra uma raiz .. Eu sou velha, eu não
tenho mais força para carregar tanto peso!"                    "
     - "Quisemos ajudá-la, mas a senhora recusou", re-
trucaram eles.
     Dizendo assim, eles mandaram a velha buscar folhas de
põrãpü para embrulhar os peixes. A velha foi. Nesse meio tem-
po, conseguiram botar de volta todos os peixes no pequeno
aturá. Logo chamaram-na.
     - "Avó, não precisa arrancar as folhas. Nós consegui-
mos botar todos os peixes no aturá".
     A velha voltou e viu que todos os peixes couberam no
aturazinho, como antes. Aí, e.les disse'ram: .
     - "Se nós não tivessemos chegado, a senhora estaria
passando muito mal!"
     Continuaram juntos a viagem. Transformaram-se em pas-
sarinhos de rabo comprido chamados em desana weheniterõa,
isto é, galo-da-campina90 e vieram pousados no aturá da ve-
lha. Assim chegaram às roças dos Koáyea. Vendo a velha apro-.
ximar-se, as filhas dos Koáyea receberam-na alegres:
     - "Chegou, avó? Não sabíamos que a senhora viria hoje!"
     Vendo os passarinhos em cima do aturá, perguntaram:
     - "São seus, esses passarinhos bonitos?"
     A velha moveu a cabeça, dizendo que sim. Elas con-
tinuaram:
     - "Queremos estes passarinhos".


        Paroaria gularis.

                             205
     Fizeram um gesto para pegá-los. Os passarinhos voaram,
pousando ali pertinho. As moças sairam correndo atrás deles.
Os passarinhos entraram no mato com as moças atrás. Quando
e~tavam meio longe, transformaram-se em rapazinhos. Pega-
ram as moças e viveram com elas. Daí mesmo, os Diroá vol-
taram. Nem esperaram a velha. Chegaram em casa antes dela.
     Tempos depois, o avô deles, Siruriye, estava tecendo
uns balaios de arumã. Enquanto isto, os moleques brinca-
vam por perto, atrapalhando o serviço do velho. Irritado, este
lhes disse:
     - "Vão brincar lá fora meus netos e me deixem traba-
lhar sossegado!" ·
     Mas eles não obedeceram. Diante da sua teimosia, o ve-
lho mandou a força da sua vida se transformar numa grande
coruja91 que ele deixou no ingazeiro. Depois avisou os Diroá:
     - "Naquele pé de ingá há .uma coruja grande. Matem-
na com a zarabatana que eu quero comê-la. Estou com mui-
ta fome".
     Era pura mentira! O velho 'queria, de fato, matar os mole-
ques. A coruja era ele próprio. Sua intenção era que a coruJa,
descendo pelo tubo da zarabatana, matasse os moleques. Os
Diroá pressentiram o que a coruja estava planejando contra
eles e arranjaram um meio de matá-la. Um deles subiu ao
espaço com uma zarabatana, enquanto o outro ficou na terra,
com uma segunda zarabatana. A coruja estava aguardando o
momento em que aquele que ficou no chão apontasse a
zarabatana para ela, para atirar-se, tubo adentro, e devorá-lo.
Ela estava olhando somente para aquele que estava na terra e
não dava atenção àquele que estava no espaço. Este soprou
urna seta envenenada na coruja, quando menos ela esperava, e


~    91. Pulsatrix perspicillata.

                                    206
   ela caiu morta. Os dois âgarraram-na e correram para a casa
  'para mostrá-la ao velho. Mas o velho estava morto! Só então
   se deram conta que a coruja era o próprio velho. Então, os
   Diroá fizeram a cerimônia para fazê-lo voltar à vida, colo-
   cando na sua boca a água benzida. O velho reviveu. Irritado,
   ele vociferou:
        - "Vão tomar banho no ,porto".
        Mas depois, arrependeu-se e disse:
        - "Venham ajudar-me a tecer os bafaio,s. Eu estou traba-
   lhando sozinho como se não tivesse netos".
        Os Diroá decidiram ajudar. No dia seguinte, teceram
   balaios com o seu avô. Num instante, aprontaram uma porção
   de balaios. Quando terminaram, entregaram-nos ao velho que
   agradeceu. Ele viu que eles passaram de longe a quantidade
   estipulada por ele. Ele estava tecendo esses balaios para
   oferecê-los aos Koáyea. Tinha prometido fazer um dabucuri
   de balaios na maloca deles.
        No dia em que o velho estava saindo para entregar os
   balaios aos Koáyea, os dois moleques pediram para ir com
   ele. Mas ele se recusou a levá-los, dando a desculpa de que
   voltaria logo. Mas eles insistiram. Finalmente, o velho disse:
        - "Esperem aí que vou ver a canoa. Se couberem,
   vocês vão".
        Saiu levando os balaios para embarcar na canoa, enquan-
   to os Diroá arrumavam as suas ,coisas. Ao, voltar, ele disse-
   lhes que a canoa ficara abarrotada de cestos, não podiam ir
   mesmo. Pediram para ver se ele havia embarcado tudo direito
   e, sem esperar a resposta, correram para o porto. Verificaram
   que os balaios estavam mal arrumados. Ajeitaram-nos, colo-
   cando um dentro do outro. Enquanto isso, o velho estava che-
   gando. Disseram-lhe:
        - "O senhor, sendo velho, não soube embarcar direito.
· Agora nós arrumamos tudo. Veja, há muito lugar de sobra!"

                                207
       O velho respondeu:
       - '~É a velhice que faz isso".
       Pediram então que ele os esperasse um pouco 'enquànto
  eJes iam buscar as sUas coisas. Foram correndo até a casa.
  Enquanto estavam dentro da casa, ·o velho tentou empurrar a
  canoa para ir' emb.ora. Mas 'a canoa pesava como se tivesse
  uma rocha dentro e nem se mexia enquanto ele estava em-
  purrando'. É que os Diroá a tinham amarrado com uma cor-
  da _invisível. Pouco depois, eles chegaram com a sua baga-
  gem, desamarraram a corda invisível, empurraram a canoa e
  disseram ao velho:
       - "Vamos embora, vovô".
       Os dois foram se colocar na popa enquanto o velho com a
  sua mulher ficaram na proa. Mas os moleques não remavam e
  a canoa quase não saia do lugar. O velho reclamou:
       - "Olhem, moleques, remem por favor, a canoa somen-
  te se mexe quando se rema"-.
       Responderam:
       - "Está bom, vovô, nós vamos remar!"
       Dizendo isso, eles remaram. Remaram invisivelmente
  e a canoa ia ligeiro cc;>mo se deslizasse sobre a águã: Os ve-
  lhos caíram dentro dela. Num instante a canoa chegou no por-
  to dos Koáyea.
       Eles foram até a maloca dos Koáyea com os seus avôs.
  Os Koáyea os cumprimentaram e ofereceram bancos para se
  sentarem. Depois suas mulheres trouxeram quinhapira e
  moqueados de caça diversa. Os Diroá ficaram atrás da sua avó.
  Um deles pediu-lhe a cabeça do macaco zogue-zogue 92 e o
  outro, a do jacu93 • Fingiram comê-las, mas logo depois um deles


~ 92. Uau em desana, gê~ero Callicebus thom.
W      93. Karamhü em desana, Penelope jacucaca.
          '                  '

                                  208
jogou a cabeça do zogue-zogue, sem que ninguém percebesse
nada. Imediatame_nte, apareceu um grande zogue-zogue vivo
na viga mestra da maloca, cantando assim:
     - "wãga wãga wãga wãga wãga".
     Em seguida, o outro jogou a cabeça do jacu e apareceu
um jacu vivo gritando:
           "poru poru poru poru".
     A velha disse baixinho aos Diroá:
     - "Por que vocês estão fazendo isso, vocês não·têÍn
vergonha?"
     Também baixinho, eles responderam:
     - "Não estamos fazendo nada, avó. Esses bichos são
xerimbabos deles".
     Mas a velha sabia que eram eles que estavam fazendo isto.
Depois disso, o velho mandou tirar a quinhapira e o restante
do moqueado. Os Koáyea ofereceram-lhes um quarto na maloca
para dormir.
     Passados alguns dias, os Koáyea se deram conta de qué
estavam hospedando os filhos daquele homem que haviam
comido, já que Ãgãmahsãptt era uma espécie de pai dos Diroá.
Comentaram entre si:
     :--:- "Eles são os nossos inimigos. Temos que matfi-los
antes que nos matem".
     Dizendo isso, convidaram os Diroá a ajudá-los a derrubar
a mata para fazer roça, na esperança de matá-los com a queda
das árvores. Mandaram-nos para o meio da mata, a fim de que
fizessem a derrubada nesse lugar. Os Koáyea passaram a der-
rubar em torno para fazer as árvores tombarem de uma só vez
no meio da roça. Todos os paus caíram em cima dos Diroá,
mas eles não morreram. Pen·sando que os haviam esmagado,
os Koáyea gritaram:
     - "Morreram os Diroá, morreram os Diroá".
     Estes, por sua vez, no meio da mata, responderam:

                             209
        - "Quase morremos, quase morremos".
        Os Koáyea fizeram a mesma tentativa várias vezes,
  sem conseguirem seu objetivo. Cada vez os Diroá conseguiam
  se salvar.
       ,Um dia, os Diroá estavam brincando de jogar pião de
  tucum com os filhos dos Koáyea. Primeiro, jogou um dos Diroá
  com seu irmão. Ficaram sentados um frente ao outro, fazendo
  girar o pião. O pião começou girando no chão, depois subiu n·a
  perna de um deles, subiu até a coxa, o ventre e chegou até o
  peito. Daí, desceu devagarzinho até o chão. Depois continuou
  girando e subiu na perna do seu irmão, repetindo a mesma coi-
  sa. Depois desceu até o chão e parou. Os Diroá convidaram
  os filhos dos Koáyea para imitá-los, jogando o pião entre si .
. Dois meninos se sentaram para brincar. Eles jogaram o pião
  que ficou girando no chão. Depois ele subiu na perna de um
  dos meninos, girou na coxa e foi bater no pau dele, matando-
  º· Os Diroá lastimaram muito, dizendo que o pião errou a
  direção e não subiu. O outro menino morreu do mesmo jeito.
  Já tinham morrido dois. Os Diroá resolveram experimentar
  de novo:
        - "Por que será que está acontecendo isso? Nós d~is
  vamos experimentar outra vez".
        Dizendo isso, eles se sentaram de novo para jogar o pião.
  O pião foi giràndo no chão, subiu na. perna de um deles, foi
  virando na coxa, subiu no ventre e chegou até o peito. Daí,
  desceu devag':lrzinho até o chão. Depois ele foi girando no chão,
  subiu na perna do outro, foi virando na coxa, subiu no ventre e
  chegou até o peito. Daí, ele desceu devagar até o chão onde
  parou. D.isseram aos filhos dos Koáyea:
        - "Vejam como.o pião sobe e desce bem!"
        E chamaram dois outros meninos para jogar. O pião ma-
  tou-os também. Assim foram morrendo, sucessivamente, dois
  a dois, vários filhos dos Koáyea.

                                210
       Dias depois, continuando a brincar, os Diroá deitaram-se
  com os filhos dos Koáyea numa rede em cima do grande for-
  no de fazer farinha. A rede, não aguentando o peso de tanta
  gente, arrebentou e todos os Qloleques caíram em cima do for-
- no, que ficou em pedaços. Então, os Diroá disseram aos filhos
  dos Koáyea:                                                   ·
       - "Vamos jogar os pedaços do forno no rio, senão os
  velhos nos castigam".
       Recolheram os pedaços do forno e levaram-nos ao porto.
  Ao chegarem ali, os Diroá fizeram aparecer miritis e tiraram
  lascas de casca dessa palmeira. Enfiaram em seguida cada far-
  pa de miriti num pedacinho do forno quebrado e jogaram-nos
  ao rio. Na água, esses fragmentos se transformaram em gran-
  des piranhas,
           !
                 chamadas goroponamufíua "piranhas de urubu".
  As lasquinhas do miriti viraram dentes afiados das piranhas.
       No dia seguinte, os Diroá disseram aos seus companheiros:
       - "Vamos à capoeira tirar poegarü (uma espécie de
  capim alto)".
       Todos foram'. Depois levaram feixes desse capim ao rio e
  os este'nderam de uma a outra margem. Os feixes ficaram boi-
  ando como se fossem uma ponte sobre a superfície da água.
  Feito isso, os Diroá disseram aos filhos dos Koáyea:
       - "Companheiros, vamos andar em cima desses feixes
  até a outra margem do rio, depois voltamos do mesmo jeito".
       Um dos Diroá saiu andando sobre essa ponte de feixes
  desamarrados e chegou à outra margem, de onde vof tou do
  mesmo jeito. O segundo fez a mesma coisa, com igual facili-
  dade. Então, disseram aos filhos dos Koáyea:
       - "Companheiros, experimentem andar vocês também".
       Os filhos dos Koáyea acharam tão bonito esse jogo que
  não tiveram dúvidas em imitar os Diroá. Um se lançou: ele foi
  andando, andando, chegou até a outra margem do rio e veio
  voltando. Quando ele estava bem no meio do rio, errou o

                               211
  passo e caiu no rio. Num instante, as piranhas o devoraram.
       Os Ditoá disseram:
       - "Vai outro, aquele mergulhou de vergonha porque
  errou o passo. Vamos ver quem vai fazer como a gente, na ida
  e na volta".
       E foi logo o segundo menino. Aconteceu-lhe a mesma
  coisa. Ele também foi devorado pelas piranhas.
       Os Diroá não desistiram:
       - "Por que vocês não sabem andar? Reparem bem co-
  mo se faz!"
       Nisso, os Diroá, um atrás do outro, atravessaram o rio
  correndo de uma a outra margem, andando sobre os feixes
  de capim. Disseram então aos companheiros para não errarem
  os passos:
       - "Tem que correr, experimentem vocês!"
     , Então, outros filhos dos Koáyea se entusiasmaram, ten-·
  tando repetir o feito. Um saiu correndo. Quando chegou na
  metade do rio, os feixes se mexeram, derrubando o jovem que
  foi comido pelas piranhas. Os Diroá convenceram outros a
  experimentar e estes, quando. chegavam na metade da ponte,
  caiam também no rio e as piranhas os devoravam. A inten-
  ção dos Diroá era essa mesma: queriam acabar com todos
, os Koáyea.
       Já estava se aproximando o dia de todos voltarem para a
  sua casa. Por isso, o avô deles, Siruriye, disse:
       - "Olhem, meus netos, nós vamos voltar daqui a pouco
  porque já ficamos muito tempo aqui. Já falei para os homens
  desta casa que iríamos voltar e eles querem fazer uma festa de
  despedida para nos homenagear. Por isso, vamos dar um pas-
  seio por aí duran~e uns três dias. No quarto dia, que será o da
  festa de despedida, nós voltaremos".
       Os Diroá, muito alegres, disseram:
       - "Muito bem, vovô, va~os arrumar as nossas coisas".

                               212
      E vieram baixando até a boca do igarapé Japu, abaixo da
Cachoeira de Iauàreté. Chegando ali, fizeram um tapiri co~ a
ajuda do avô. No dia seguinte lhe disseram:
      - "Avô, nós vamos sair para pescar. Fique aqui prepa-
rando um jirau para moquear os peixes. Mas faça um jirau bem
grande, porque nós vamos trazer muitos peixes".
      O velho respondeu:
      -'-"Muito bem".
      Ele ficou no tapiri fazendo o jirau. Achou melhor fazer
um jirau pequeno porque duvidou que fossem trazer muitos
peixes. E assim fez. Os Diroá foram à foz do igarapé Japu. Aí,
eles puseram uma cuia dentro da água, e tocaram-na com os
dedos, dando umas batidas. Ouvindo as pancadas na cuia, le-
vantou-se uma grande cobra, Umupirõ, a cobra-japu, que os
Diroá mataram. Era grande e comprida. Apesar do tamanho,
os Diroá a levaram até o porto do tapiri. Depois correram para
avisar Siruriye, pedindo que fosse buscar os peixes que ha-
viam apanhado. Viram então que o jirau era muito pequeno
e reclamaram:                                 ·
          "Poi que ·o senhor não fez um jirau grande como ti-·
nhamos mandado? Neste jirau não vão caber todos os peixes.
Bem, nós vamos aumentar o jirau, enquanto isso o senhor vai
tirar às tripas dos peixes" .
     .O velho obedeceu e foi até a canoa para tirar as tripas dos
peixes. Não viu peixe algum, somente uma cobra gigantes-
ca. Vendo-a, assustou-se e voltou até o tapiri. Os netos lhe
perguntaram:
      - "Destripou todos os peixes?"
      O velho respondeu: ,
      - "Eu não vi nenhum peixe".
      Perguntaram: ·
      - "O senhor não chegou até a canoa?"
      - "Cheguei", ele respondeu.

                              213
         "Então, por que não viu os peixes?", prosseguiram.
     '- "Eu não vi", respondeu o velho.
     Os Diroá disseram:
     - "Vamos olhar então!"
     Foram juntos até a canoa que estava cheia de peixes.
Havia vários tipos de peixes. Mostrando-os ao seu avô,
disseram:
     - "O senhor está ficando cada vez mais cego. Venha des-
tripar logo os peixes, senão eles vão apodrecer. Nós v~mos
carregar lenha".
     O velho ficou sozinho tirando as tripas. Ele sabia que os
peixes não prestavam, porque antes havia visto aquela grande
cobra. Enquanto isso, os Diroá foram buscar lenhas para o
moquém. Trouxeram os peixes que deixaram, no jirau.
Moquearam-nos até secarem bem.
     Depois, eles foram pedir ao terceiro Trovão, Bmukofiehku,
o espelho de dar raios 94• Ele deu-lhes um espelho branco. Não
é um espelho verdadeiro, mas uma espécie de vidro com poder
de dar raios. Foi isto que o Trovão lhes deu, o vidro branco
que dá raio branco. Depois de receber o vidro de dar raio, eles
começaram a tecer com folhas de patauá alguns cestos, esses
cestos que se costuma fazer na hora para carregar peixes, caça
ou frutos do mato. Transformaram em seguida os cestos em
um bando de porcos queixadas 95 e experimentaram lançar rai-
os com o vidro branco em cima deles. Eles caíram desfaleci-
dos, mas não morreram. Vendo isso, os Diroá disseram:
     - "Bmukofiehku nos enganou, ele nos deu o vidro de dar
raios fraco. Vamos fazê-lo adormecer para tirar dele o vidro
forte, o vidro vermelho".



J,.   94. Diurumihi.       .
!1lJJI 95. Yehsesttrlna, Tayassu pecan.
                                    214
     Assim fizeram. Fizeram adormecer profundamente o
Trovão. Depois, tiraram um pedaço da coluna vertebral de
Hmttkofiehkíi Este era o raio mais fÓrie, o raio vermelho. O
experimentaram depois sobre os porcos queixadas. Lançaram
quatro vezes os raios sobre eles. Na primeira vez, os porcos
caíram no chão, mortos. Na segunda vez, eles ficaram em pe-
daços. Na terceira vez, ficaram somente alguns pedacinhos
deles e, na quarta vez, não ficou nenhum pedaço. Vendo isso,
os Diroá ficaram contentes:
     - "Agora sim está bem!"
     E guardaram esse poder de dar raios. Era parecido a um
pedaço de xidro, só que era invisível.
     No outro dia, voltaram à maloca dos Koáyea. Ao encos-
tarem a canoa no porto, já eram quatro Diroá ao invés de dois.
No dia seguinte, surgiram mais dois. No terceiro 'dia, quando
os Koáyea preparavam os caxiris e o caapi para a festa de des-
pedida, apareceram mais outros dois. Pela madrugada do quarto
dia, o da dança, surgiu outro par de Diroá. Todos tinham o
mesmo rosto. Era impossível distinguí-los. Não se sabi.a mais
quais eram os Diroá originais, porque eles se haviam multipli-
cado prodigiosamente.
     No dia da festa de de_spedida, Diruê, o chefe dos Diroá,
dançou e cantou a cantiga chamada aõyuhkttgori. Pela manhã,
ele havia entregado os peixes, fazendo o dabucuri de peixes.
Terminada essa cerimônia, ele se enfeitou com os enfeites de
dança e começou a dançar. A uma hora da tarde, os Koáyea '
começaram a servir-lhes o caapi. Ás três horas, já vinham to-
mando muito caapi e os Diroá se preparavam a participar da
dança chamada õmabayaribu.
     Os Koáyea queriam aproveitar desse momento para agar-
rar os Diroá, achando que estavam muito tontos para percebê-
lo. Antes de começar a participar dessa parte da dança, Dirue
olhou para o lugar onde ficavam os .chefes de malocas e viu

                            215
 os Koáye'a esperando-o. Eram quatro grandes onças debaixo
 de quatro· esteios, esperando agarrá-lo nessa parte da dança.
 Diruê, mesmo estando dentro da maloca e participando da dan-
 ça, viu tudo o que se passava dentro e fora da maloca. Assim
 também, ele viu uma velha Koáyea caminhando ao porto para
 buscar água. Transformado num garoto dos Koáyea, ..ele per- 1
 guntou aonde ela ia. A velha respondeu:
      1 "Vou buscar água, meu neto".
      Fingindo inocência, Diruê continuou:
      - "Para fazer o quê?"
      A velha retrucou:
      - "Para cozinhar as tripas dos Diroá, porque teus pais
 vão agàrrá-los agora mesmo".
      E acrescentou:
      - "A tripa do pai deles, Ãgãmahsãptt, era muitô gostosa".
      Diruê, feito filho dos Koáyea, prosseguiu:_
         "Quando é que os meus pais vão agarrar os Dfroá?"
      - "Quando estiverem cantando o õmabayaribu", respon-
 deram a velha.
      Assim, Diruê ficou sabendo de tudo. Ao levantar-se para
 cantar e dançar, ficou atento. Por isso, cantou assim:
      - "Mari yai kuni yai kuni. Piaka deyu waya piaka deyu
'Waya, deyu waya wiroya deyu waya wiroya".
      Era um canto cerimonial que estava dizendo:
         "Para nós mordermos as onças, já as estamos vendo".
      Ao escutarem o canto· de Diruê, os Koáyea vestidos de
 onça deixaram os seus lugares. Comentaram entre si:
         "Não podemos pegá-los agora, já sabem tudo".
      Anoiteceu. Lá, pelas nove horas da noite, o chefe des
 Koáyea sacudiu o seu bastão cerimonial yegtt que soou assim:
      - "Titi, ri ri ri, tiriri, ri ri ri, tiri ri ri ri''. ·
       Balançou-o três vezes. Era o sinal para tomar-se todo o
 resto do caapi. Depois, o chefe dos Koáyea foi entregar o

                             216
  bastão a Dirue. Era o aviso de que este devia tomar o resto do
  caapi. Depois ele voltou, para q seu lugar. Então Dirue levan-
  tou-se para fazer soar o bastão. Era sua resposta, antes de to-
  mar o resto do caapi. Em seguida, foi tomá-lo com seus múl-
  tiplos. Caminhou até o quarto de chefe onde estavam sentados
  os Koáyea e disse:
           "Sów! Venho tomar o resto do caapi".
       Aí, o distribuidor do caapi serviu-o e aos demais Diroá.
       Enquanto eles estavam tomando o, resto do caapi, os
  Koáyea perguntaram a Dirue:
       - "Você pajé de que é?"
       Ele respondeu:
       _;_"Sou yesui, isto é, pajé do amargo".
       Os Koáyea responderam:
           "Queremos morder Q pescoço do pajé do amargo".
       - "Experimentem", contestou Dirue.
       Os Koáyea agarraram o seu pescoço e o morderam. O pes-
  coço era tão amargo que não agüentaram, soltando-o. Pergun-
, taram a um outro dos Diroá:
       - "Você pajé de que é?"
       -~"Eu sou yepitt, isto é, pajé do azedo".
       Os Koáyea disseram:
       - "Deixe-nos morder o pescoço do pajé azedo".
       - "Experimentem'', retrucou.
       Eles o agarraram e o morderam, mas o pescoço era tão
  azedo que tampouco agüentaram. É que cada um dos Diroá
  havia conseguido um poder para enfrentar os Koáyea. Um ter-
  ceiro disse:
       -- "Eu sou yeguikuribarn, isto é, pajé de quebrar dente".
       Este, quando mordido, arrebentava os dentes do mordedor.
  Dessa forma, todos os Diroá escaparam. Seu chefe tomou~se
  de ira ao verificar que os Koáyea eram implacáveis, não
  queriam perdoar.

                               217
       Voltando ao seu assento, executou a cerimônia chamada _
 "pari-pari", que é, corno vimos, uma demonstração de valen-
 tia. Nessa cerimônia, costumava-se empregar palavras ofensi-
 vas. As de Diruê foram bastante duras, Disse assim:
       - "Se minha ira cair em cima de vocês, morrerão. Já vi-
 ram o suficiente para avaliar o meu poder. Vocês foram inimi-
 gos dos meus pais e dos meus avôs. Mas a mim não farão nada".
       Dizendo isso, demonstrou que sabia terem sido eles junto
 com os gaviões-reais, ·os devoradores de Ãgãmahsãptt que
 também queriam comê-lo.                                       '
       Em seguida, voltou à sua dança e ao seu canto. Durante
 todo o dia entoou a cantiga aõyuhkttwihtõgori. Cantou e dan-
 çou até anoitecer. À meia-noite entoou o canto chamado
  aõyuhkttbttgttgori· que era o mais importante. Cantou-o e dan-
 çou até amanhecer. Lá pelas oito horas da manhã, entoou e
 dançou a última parte, chamada bayawiriribu. Nessa fase, era ·
  costume dançar e cantar no pátio da maloca. Diruê deu duas
  voltas na maloca. Na terceira volta, elé saiu para o pátiQ e
  cantou assim:
           "Kahpi periya diperi, kahpi periya diperi".
       Com essa canção quis dizer que fazia o sangue escorrer
  como a chuva. No pátio, deu outras voltas e tornou a entrar na
  maloca. Antes disso, deixou o seu bastão cerimonial bem na
  direção da porta. Nele, pendurou seu colar de pequenas contas
  brancas chamado dasiribero. Junto ao bastão, deixou o pe-
  daço de espinhaço do Trovão que lhe conferia· o poder de
  soltar raios.
       Ao penetrar na maloca, caiu um raio seguido de um gran-
  de temporal. O bastão yegtt, o colar de contas e o pedaço de,
  espinhaço é que estavam produzindo o raio. Diruê cantava,
  dando voltas na maloca, enquanto o raio ia matando os Koáyea.
- Assim que ele terminou o seu canto, voltou a transformar-se
  nos dois meninos qriginários" Não restou nenhum pedacinho·

                             218
dos Koáyea. Os Diroá, assumindo o lugar deles, disseram:
     - "Isso é o seu castigo por terem matado o nosso pai e
os nossos avôs".
     Antes de soltar os raios, Dirue havia escondido a sua velha
avó debaixo de um grande camuti para que não fosse atingida.
Mas a velha, por curiosidade, resolveu levantar um pouquinho
o camuti para ver o que os seus netos estavam aprontando. O
raio a fulminou. Quando os dois Diroá ·levantaram o camuti ·
para ver a velha, só'havia sangue. Vendo isso, disseram:
     - "Morreu a velha avó que nos criou. Vamós fazer um
rito para fazê-la voltar à vida".
     Assim fizeram e a velha levantou-se. Todavia, com ela,
levantaram-se todos os Koáyea, porque a avó também era do
grupo dos Koáyea. Por isso, os irmãos dela se ergueram
também.
     - "Já que é assim, a nossa avó tem que morrer também",
disseram então os Diroá.
     Soltaram mais raios e acabaram com todos. Depois, subi-
ram à Maloca do Universo. Devem estar lá agora. Eles é que,
às vezes; andam pelo mundo soltando raios à toa. Assim ter-
mina o mito dos Diroá.




                             219
             Funeral dos Antigos dos
                 Hmukomahsã . '


      Vamos ouvir sobre os costumes funerais dos Antigos do
 povo Desana, isto é, dos Bmukomahsã, a Gente do Dia. Como
 já vimos, o homem foi se transformando, subindo maloca por
 maloca, começando do Lago de Leite, até a saída para esse
 mundo, em lpanoré, no rio Uaupés. Por isso, os nossos Anti-
 gos faziam uma cerimônia quando um homem soltava o seu
 espírito, isto é, no momento da morte. Com esta cerimônia, o
 kumu ou rezador mandava o espírito do morto para a primeira
 Maloca de Transformação da humanidade, isto é, para
 Diáhpikõwi 'i, a Maloca de Leite. Mas não é o espírito de todo
 mundo que voltava para esta maloca. Somente aquele dos·
 sábio ou kumu que, durante a sua vida, dava o Sopro de
 Coração às crianças, o espírito daquele que cantava e, tam-
 bém, daquele que sabia fazer ·a cerimônia do caapL, Somente
 o espiríto destes voltava para a Maloca de Leite. Somente
 para eles é que um kumu vivo mandava o espírito deles
 para essa maloca.                                     .
      O destino do espírito do pajé (y.e) era diferente daquele
 do kumu. O pajé era um homem que dominava a doença com
 o seu poder. O kumu, porém, era um,sacerdote que adminis-
 trava as cerimônias com seu poder. Como já vimos, a origem
 do poder do pajé está na Wihõwi'i, isto é, na Maloca de Pa-
 ricá. Por isso, quando morria um pajé, o kumu mandava o
 seu espírito para ess~ maloca. Esta maloca.é de pajelança, por
·isso o pajé voltava com o s,eu espírito para ela. O espírito
 do pajé não ia para a Maloca de Leite, porque ele era de um
 outro poder.
      Fazia-se essa cerimônia, mandando o espírito para estas
 duas malocas, somente para os maiores kumua e pajés. O es-
 pírito daqueles que viveram com pouca ciência e pouco poder

                             220
    aqui na sua vida não ia para estas malocas. Umttkomahsü Boreka
    resolveu mandar o espírito destes para uma outra, chamada
    Wahpiruwi 'i. Nesta maloca é que voltavam o espírito de todos
    os Umttkomahsã, isto é, daqueles que tinham menos poderes,
    oü eram sem poder mesmo, como 'o são as crianças e as mu- ·
    lheres. Nesta maloca, o espírito continuava como se estivesse
    dentro do corpo. Escutava-se sons de instrumentos musicais.
    Durante muito tempo, as almas dos nossos Antigos voltàram
    para esses lugares.




/




                                221
            Mito da morte de Boreka
     Boreka, quando estava para morrer, chamou a sua criada
e disse:
     - "Daqui a algumas horas eu vou embora. Por isso, eu te
digo: não quero que o meu filhinho fique sozinho depois da
minha morte. Por essa razão, fiques me esperando no fim da-
quele caminho, porque eu quero levar-te e o menino".
     E marcou, pela altura do sol, a hora que ia morrer.
     A criada aceitou as palavras do seu senhor. Quand9 chegou
a hora marcada, ela pegou a criança e foi no lugar indicado, à
espera dele. Boreka morreu na hora marcada. Ouvindo os choros
dentro da casa, a criada entendeu que ele já estava morrendo.
     De repente, ele veio andando pelo caminho como se não
tivesse morrido. Chegou até onde ela o estava esperando com
o menino e disse:                              ·
     - "Vamos embora!"
     E ela, com o menino, foi atrás dele. Poucos minutos de,-
pois, o homem chegou numa grande maloca. Havia muita
gente. Vendo-o, todos gritaram:
         "Bem vindos".
     Antes de entrar nà maloca, ele disse para a sua criada:
     - "Você fique aqui! Cuide bem dg menino".
     Depois de dizer isto, ele foi levado para dentro do quarto
de paris de onde ele não saiu mais. Todos estes que estavam
na maloça eram as almas de homens e de mulheres. A criada
esperava que o seu mestre aparecesse, mas nada. Nem para
dar uma espiadinha, ele se mostrava.
     Dias depois, a moça foi espiar no quarto de paris, por
onde ele tinha entrado. E lá viu o seu mestre deitado, todo
cheio de enfeites. Mas ele não se mexia. Estava éomo um
cadáver estendido. Ela foi espiar quando ninguém estava em
casa, por isso ninguém a viu.

                             222
     De noite não havia nenhumá iluminação. A casa toda es:
tava cheia de escuridão. Quando chegava meia noite, a crian-
ça chorava de frio, porque não havia fogo. Na primeira noite,
a moça foi tirar fogo no quarto vizinho, pórque tinha visto a .
brasa que iluminava. Por isso, ela pegou umas cascas secas e
foi deixá-las por onde a brasa iluminava. Mas não eram br.asas
do fogo. Cada uma dessas almas tinha o seu próprio fogo. E
todas elas iluminavam, éomo brasas, nos seus cus. Por isso,
quando a moça foi deixar a casca nas brasas, ela as 'deixou
bem no cu de uma das almas. Esta acordou e gritou aborreci-
da. Depois, a moça foi num outro quarto procurar fogo. Ela
viu uma brasa que iluminava, por isso ela foi deixar lá a casca
seca. Já era o cu de uma outra alma. E ela também gritou como
a outra. Depois todas acordaram e gritaram contra ela.
     A criança chorou, sentindo fome. As almas perguntaram
então para a moça porque a criança chorava. Ela respondeu
que ela estava com fome. Disseram que no fim do pátio havia
batata doce. Disseram-lhe que tirasse algumas batatas e as as-
sasse para o menino. A moça foi à procura das batatas no lu-
gar indicado e começou a cavar. Mas só havia minhocas em
montões. Ela volmu' então para a casa das almas sem ter en-
contrado nenhuma batata doce. Vendo-a voltar sem nada, as
almas perguntaram se tinha encontrado algo. Ela respondeu
que não. Então, elas falaram:
      -"Você é doida mesmo. Há tantas batatas doces aí e você
está dizendo que não há".
     Uma alma disse assim:
     - "Vou ver eu se não há batatas".
     E ela correu ao batatal. Depois de uns minutos, ela voltou
com umas batatas bem grandes que ofereceu para a moça para
que ela as desse de comer ao menino. Amoça pegou as batatas
mas não sabia como fazer para assá·-las. As almas viram que
ela não sabia o que fazer porque não tinha fogo .e disseram:
           /




                             223
       - "Colóque as batatas debaixo dos seus braços, nos sova-
 cos, para que fiquem cozidas, para dar de comer ao menino".
       A moça obedeceu, colocou as batatas nos sovacos, espe-
 rou uns quinze minutos e depois as tirou do lugar para olhar.
  Mas a batata estava ainda crua. Vendo isto, as almas disseram:
       - "Mas esta é realmente doida".
       Dizendo isso, uma das almas pegou quatro batatas, co-
 locou duas em cada sovaco, esperou alguns minutos, de-
  pois tirou as batatas já cozidas e as ofereceu à moça, para dar
  ao menino.
       Vendo as dificuldades pelas quais eles passavam, a moça
  pensou de fugir daquele lugar. Um dia, ela fugiu, mas não deu
  certo. Ela queria voltar pelo caminho por onde ela tinha ido
 com o seu senhor, mas o caminho estava todo cerrado. Não
  havia jeito de voltar. E ela foi novamente na casa das almas.
  No dia seguinte, ela se levantou com a idéia de ir assim mes-
  mo, sem rumo, para sair daquele lugar feio. Quando as almas
  saíram parà passear, a moça aproveitou para fugir co~ o me-
. nino, e foi mesmo sem caminho.
       Depois de várias horas de caminhada, ela escutou risadas
  de gente e achou também alguns caminhos. E foi seguindo es-
  tes caminhos, até que chegou numa grande maloca. Entrou.
  Saudou com a saudação da entrada, e eles responderam com a
  saudação de recepção. Ofereceram-lhe u_m banco para sentar.
  Depois, as mulheres trouxeram quinhapira e ofereceram-lhe
  para comer. Quando ela se aproximou para comer, viu que era
  comida mesmo: o beiju era beiju verdadeiro, feito de· mandio-
  ca, a quinhapira era só de camarões. Aí, a moça e o menino
  comeram mesmo. O menino comia com muito gosto os cama-
  rões cozidos. Vendo-o comer os camarões com prazer, aque-
  les que ofereceram a quinhapira, perguntaram para a moça:
       - "O seu fiJhinho não sente o ardo.r da pimenta?"
       - "Ele não sente", ela respondeu.

                               224
         Porque os camarões para eles eram pimentas, mas para
   a moça e para o menino eram mesmo camarões. É que havia
   essa diferença.
        O -povo desta maloca era gente-cu tia. A sua comida era
 . igual à nossa porque a cu tia come mandioca, camarões e
   peixes no verão, quando os igarapezinhos secam.
        Depois, a moça avisou para que tirassem a quinhapira e o
   beiju. O que eles fizeram. Depois de deixar isto nos lugares
   apropriados, as mulheres-cutias aproximaram-se dela para con-
   versar. Já estava anoitecendo. As mulheres lhe perguntaram
   de onde ela vinha. Ela contou então todo o que tinha aconte-
   cido. Aí, elas disseram que conheciam a mãe do menino.
        - "Nós costumamos ir todas os dias na roça da mãe des-
   te menino porque ela é muito boa conosco, explicaram. Todos
   os dias ela diz para nós: 'Arranquem as mandiocas conforme o
   seu desejo!' Por isso é que nós gostamos da mãe deste menino."
        As cutias diziam isto. Os carões e o~ gritos que a mulher
   dava porque as cutias comiam a mandioca da su~ roça eram,
   para elas, palavras boas. Das palavras boas eles diziam que
   eram más. Isto é, elas entendiam tudo pelo contrário. Ouvin-
. do-as, a moça disse:
        - "Por favor, me levem até onde ela está".
           "Amanhã te levaremos até lá", responderam.
         E contaram também que a mãe do menino chorava a
   desapaiição do seu filho todos os dias.
        No dia seguinte, de manhã cedo, pegaram os seus aturás
   para irem até a roça da mulher, dizendo para a moça:
        - "Vamos agora".
        Ouvindo isso, ela pegou o menino e saiu contente porque
   ela ia voltar para a sua casa. No caminho, conversavam com a
   moça. Diziam:                                            ·
           "Quando você for para a roça, deixe para nós também ·
   os restos de mandioca. E ainda mais, quando você raspa as

                              225
  manivas, não raspe as pequeninas: deixe-as para nós, no
  bananal".
       A moça aceitou o pedido delas. Quando chegaram quase
  perto da roça disseram:
           "Escute também você: ela está chorando. Nós não te
  dissemos que ela sempre chora por causa do filho dela?:'
       Era verdade mesmo, a mãe do menino estava chorando.
       Quando chegaram pertinho, elas disseram à moça:
       - "Nós ficamos aqui. Mas não vai contar para ninguém
  que fomos nós que te deixamos aqui porque se, um dia, tu con-
  tares isto, tu morrerás e virás viver conosco".
       A moça respondeu que não contaria para ninguém. Des-          /
                                                                      /
  pediu-se das çutias e foi caminhando na direção. da sua patroa.,../
  Esta estava chorando:
       --: "Meu filho, meu filho ... Onde tu estarás, meu filho?"
       O menino já estava pertinho dela. Virando-se para trás,
  ela viu a criada com o seu filhinho. Logo, ela o carregou, cho-
  rando. Depois, parou de chorar e perguntou por onde os dois
  andavam. Então, a moça contou todo o acontecimento desde o
  início, só não contou o que as cutias lhe haviam proibido de
  falar. Voltaram juntos para ~casa e a patroa perguntou nova-
  mente e-orno ela tinha conseguido voltar até a roça. Mas a moça
  não contou nada. Mesmo assim, a mãe do menino não parava
  nunca de perguntar.
       A moça guardou o seu segredo durante muito tempo. Ela
  fazia conforme o pe.dido das cutias a respeito das _mandiocas.
  E a sua patroa sempre perguntava porque ela fazia isto, mas
  ela não respondia nada. As cutias chegavam até o bananf}l para
  comer a mandioca que a moça lhes deixava, conforme haviam
  pedido para ela. Depois de vários meses o pessoal da maloca
  preparou um grande caxiri para o dia de dança. Neste dia, a
' moça revelou o seu segredo, porque o pessoal lhe deu muito
  caxiri para fazê-la falar. Bêbada, ela contou o ~eu segredo.

                            .   226
Depois de falar, ela saiu para fora para urinar. Aí mesmo,
bateu com o pé contra um toco e caiu morta. Assim termina
esse niito.




                           227
                Profecia dos Antigos
       Depois de muitos séculos, na cabeceira do rio Macucu,
  uma mulher, sem coabitarcom o seu marido, ficou grávida e
  deu à luz uma menina. Quando a menina tinha dois anos, ela
  brincava, diferentemente das meninas da sua idade. Quando
, chegou aos três anos, ela cantava cantos díferentes: como era
  criança, ela cantava meio gaguejando, mas os sons que se ou-
  viam dela eram muito suaves. Quando ela tinha cinco anos,
  ela reunia as suas companheiras e, com elas, fabricava cruzes
  com pauzinhos e cantava cantos suaves.
       Na idade de doze ou treze anos, ela pediu ao seu pai que
  fizesse um tambor e uma cruz de pau-brasil. Mas o pai não se
  interessou com o pedido da filha. Todavia, como ela não ces-
  sava de en~omendar o tambor e a cruz, o pai acabou fazendo-
  os. Com pau-brasil, ele fabricou um tambor e uma cruz para a
  sua filha. A menina ficou contente ao recebê-los. Depois, ela
  convidou as suas companheiras e mandou que elas também
  pedissem ao seu pai de fazer umas cruzes. Assim fizeram as
  companheiras da menina.
       Toda tarde, ela reunia as suas companheiras para cantar
  os cantos. Os pais dela ignoravam de onde vinham esses can-
  tos. Haviam proibido a ela de cantar, mas ela não obedeceu
  e continuou cantando. Quando tinha quinze anos, ela come-
  çou a contar que quem lhe ensinava estes cantos era um ho-
  mem do céu chamado Kiritu. Dizia também que Kiritu lhe
  mandava cantar estes cantos co!11o perdão dos pecados come-
  tidos pelos outros.
       Os seus pais não sabiam quem era este homem chamado
  Kiritu. Ela dizia:
       - "É um homem do céq".
       Dizendo isso, ela os mandava crer nele. É nessa idade que
  ela começou a ser conhecida. Ela cantava o canto de Kurúsa,

                              230
,   que seria o da cruz, o canto de Baría, que seria o de Mariá, o
    canto de Yusé, que seria o de José. Cantava o canto do Mentre,
    que devia ser o Mestre. Ela cantava o canto Olha Santo, que
    seria o dos Santos. Cantava o canto de Perdão dos Pecados.
    Cantava também o canto para quebrar os chifres dos homens
    maldosos, isto é, dos pecadores. Quando apareciam homens
    que tinham cometido pecados graves ela caía no chão, porque
    sentia no seu corpo o peso .desses pecados. Ela falava coisas
    novas. Dizia que no céu havia um Deus forte que um dia viria
    no meio deles, e muitas outras profecias desse gênero.
         A fama desta menina correu por toda parte, no rio
    Papuri e no rio Tiquié, no rio Caiari (Uaupés) e no rio Pirá. Os
    moradores deses rios vienham vê-la e ouvir os seus cantos.
    Ela ensinava para eles todos os cantos que cantava. Cantaram
    estes cantos da cruz quase todos os povos destes rios. Foi
    nessa época que as almas que estavam na maloca chamada
    Wahpiruwi'i desapareceram. Parece que o canto de Kurúsa
    levou-as para o céu.
         Diante dos prodígios da menina, alguns homens malva-
    dos deram-lhe veneno para ver se ela era mesmo do céu. Se
    ela era realmente do céu, com toda certeza ela não morreria.
    Mas a menina morreu. Parece que Kirítu a tirou. Com a sua
    morte, a maioria dos seus discípulos deixaram de cantar
    os cantos que ela lhes tinha ensinado. Muitos anos depois,
    apareceu um outro profeta, no rio Papuri, no lugar chama-
    do Cupiim, onde hoje se localiza a missão colombiana
    de Montfort. É neste lúgar que apareceu este profeta que se
    chamava Y ewa. Profetizou que chegariam homens de Deus,
    que seriam chamados Paiá, isto é, os Padres de hoje. E que
    viriam também virgens vestidas de preto e com peitilho
    branco. Seriam as freiras? Ele via esses homens e essas
    virgens através de um espelho que, numa visão, lhe fora da-
    do por Deus.

                                  231
    Depois dessa profecia é que chegaram os padres e as
irmãs, isto é, as freiras. Isso é sinal que Deus preparou a
chegada da sua palavra para levar a nossa salvação até o céu.




                            232
       30. Os Bmükomahsã e o Criador, Bmükosurãpanami, cansados
de viver eternamente a luz do dia, vão à maloca de Nami, o Dono da Noite
      pedir-lhe essa dádiva. Nami entrega-lhe a mala da noite, mas os
  faz adormecer para eles não aprenderem os ritos que produzem a noite.


                                  233
                                     31. As primeiras mulheres
                                   , não tinham vagina. Para
                                     que Gttramú.ye pudesse
                                     nascer, Boreka pegou sua
                                     forquilha porta-cigarro e
                                     com ela mediu a medida
                                     certa da "porta do parto".




  32. Gttramiiye, detentor
  das flautas sagradas, s6
     podia ser visto pelos
homens, porque as flautas
  sagradas eram apanágio
   masculino. Ao nascer,
   eles o escondem numa
     cuia e nem a própria
       mãe chega a vê-lo.

                             234
       33. Gttram\'iye, ao
    descer, já adulto, da
  Hmltkowi'i. Seu corpo
 emite sons com se fosse
um instrumento musical.




                                   34. Gttramüye executando
                                   o rito de iniciação dos
                                   rapazes que, nesse período
                                   são chamados Gãmã
                                   "Iniciados". Constituía numa
                                   prova de resistência física
                                   e abstinência alimentar.

                             235
                                35. Tendo desobedecido
                                as suas ordens de não
                                comer alimentos
                                assados, Gttramüye
                                resolve castigar os
                                rapazes iniciandos.
                                Dilata o ânus,
                                que aumenta
                                desmesuradamente
                                de tamanho, para, por
                                essa via, tragar a
                                rapaziada desobediente.




36. Gttramüye devora a
juventude desobediente
     mandando~o entrar
    no ôco do seu ânus.

                          236
  37. Devido à inobservância do jejum por parte dos "Iniciados",
Gluamiíye castiga a humanidade com o primeiro cataclismo de fogo.

                              237
38. O segundo cataclismo de fogo foi provocado por Nügüye
  para vingllT-se da morte da irmã. Na figura vê-se Núgüye
   que era do grupo dos gaviões, transforma-se num deles.


                          238
 39. O terceiro cataclismo - uma enchente que submergiu toda a
terra acabando com a humanidade - deveu-se à inadvertência de
  Sepfrõ, que não cumpriu à risca as determinações do Criador.


                             239
  40. A grande enchente inunda a terra. Fora d'água ficaram apenas os picos
das quatro maiores montanhas que são o esteio do quarto patamar do universo.


                                    240
41. Baaribo, dono da comida e o único a possuir o segredo da mandioca,
planta uma maniva junto a àrvore chamada nogemu. Essa muda se alastra
  prodigiosamente, passando a ser o principal alimento da humanidade.
                                         42. Gãfpayã, o ancestral
                                         dos periquitos, e seu cunhado
                                         Pirãmahsü, pisando sobre
                                         mandioca puba, viram a
                                         canoa de duas moças,
                                         inimigas de Gãipayã.
                                         Depois o seu cunhado fisga-as,
                                         uma a uma, com o tipiti.




      43. A pupunheira, cuja semente
           Gãipayã roubou da casa do
     sogro, dava num só pé, as quatro
espécies de pupunha hoje conhecidas.


                                   242
44. Ãgãmahsãptt, à frente do seu grupo de aves, em visita à
maloca de Diápirõ, numa tentativa de conquistar suas filhas.

                            243
  45. Oá, "Mucura", do alto do ingazeiro, desorienta as
namoradas de Ãgãmahsãptl, mudando de lugar as penas de
   arara que deveriam sinalizar o caminho da sua casa.

                         244
     46. A marca de Oá e de seu escudo trançado de dança
gravada nas pedras do porto de Ãgãmahsãptl. Os ac6litos deste,
   soc6s, garças-reais, voltando à maloca depois de matá-lo.
                                       47. A metamorfose de Ãgãmahsãptt:
                                       o seu fêmur transforma-se, primeiro,
                                       em dois peixinhos, os Diroá.
                                       Estes, por seu próprio poder, se
                                       transmudam, sucessivamente,
                                       em grilos, meninos gêmeos,
                                       passarinhos e homens adultos,
                                       chamados Diroá, no plural. Eles
                                       vingarão a morte do progenitor.




48. Siruriye e e seus "netos",
 os Diroá, trançando balaios.
    O do avô é sem desenhos
  porque foram os Diroá que
       inventaram os padrões
              ornamentais dos
            trançados desana.


                                 246
49. Tomado de fúria pelos Koáyea que queriam matá-lo,
    o chefe dos Diroá, aciona o poder de lançar raios
   do seu cetro-maracá e acaba com a tribo das onças.

                        247
 50. Querendo salvar sua "avó" dos raio lançados sobre a
maloca dos Koáyea, Diroe a esconde debaixo de um camuti.
        Curiosa, levanta-o e é atingida pelos raios.
                Mito de Namakuru
     Nas cabeceiras do rio Tiquié, nos princípios. dos séculos,
morava um homem com sua esposa e seus três filhos. Um dia,
o homem apanhou uma doença grave e morreu, deixando a
mulher e seus três filhinhos sozinhos.
     A mulher o enterrou. Depois de alguns dias, ela foi no
igarapezinhç para apanhar camarões para comer porque não ·
tinha mais quem pescasse para ela,_já que as crianças eram
ainda muito pequeninas. Enquanto ia pegando os camarões,
alguém, na frente dela, estava deixando alguns peixinhos. E
a viúva tirava estes peixinhos porque ela precisava mesmo
deles para comer.
     Poucos dias depois, ela foi outra vez apanh~r camarões
no mesmo igarapé. Aconteceu a mesma coisa, como no pri-
meiro dia. Vendo isto, a mulher pôs-se a gritar:
     - "Quem é você que faz isso para mim? Apareça, por
favor, porque eu estou sozinha, não tenho quem cuide de mim".
     Mas ninguém respondeu ao grito da mulher.· Depois de
ter dito isto, ela voltou para a casa.
     Aconteceu que nesta mesma noite, 'pelas dez horas, che-
gou na sua casa um homem desconhecido, alto, que. não_sabia
falar perfeitamente a língua dela. Era aquele que deixara os
peixinhos na sua frente, que tinha escutado o seu grito pedin-
do que aparecesse. Por isso é que ele estava chegando na casa
da mulher.
     Era a alma do seu finado marido. Ele queria voltar à vida,
mas não era mais como antes, porque já morrera. Mas, mesmo
assim, ele queria cuidar da alimentação dos .seus filhos. Ele
chegou carregando consigo um cesto cheio de inambus que
entregou para a mulher. Ela pegou os inambus e os cozinhou
numa panela grande. Depois ofereceu-lhe para comer. Quan-
do ele acabou de comer, ela lhe deu manicuera para beber. E

                             249
  depois de aprontar tudo, os dois deitaram-.se juntos na rede,
  pela meia noite.
       Como .todos nós sabemos o que acontece quando deita-
. mos juntos, assim aconteceu com eles. Eles se amaram. E, de-
  pois de se amar, ele dormiu três horas com ela: Depois, ele se
  levantou, saiu e foi embora sem que as crianças o_vissem.
       A mulher, ao amanhecer, ofereceu aos filhinhos asas de
  inambus. Ao recebê-las, as crianças perguntaram onde ela ti-
  nha encontrado inambus, mas ela- não lhes disse nada.
       Na noite seguinte, o homem chegou na mesma hora da
  noite passada. E trouxe também inambus que ofereceu à mu-
  lher. A mulher fez tudo como na noite anterior. E ele saiu na
  mesma hora, como pela primeira vez. A mulher guardava só
  as asas para seus filhinhos.
   ' Depois de vários meses, as criancinhas começaram a se
  perguntar quem entregava os inambus todas as noites para a
  sua mãe. O primogênito disse então:
          "Eu vou ver, esta noite, quem oferece os inambus para
  a nossa mãe".
       E anoiteceu com este propósito. Tomaram manicuera,
  depois foram deitar-se nas suas redes e ficaram conversando e
  rindo, como é o costume das crianças. Depois, os dois apanha-
  ram sono e o primogênito também fingiu de dormir, para ver
  como a mãe deles encontrava os inambus cada noite. Ele viu
  que a sua mãe não se deitava e fingiu de roncar.
       Mai~ tarde, houve 9m barulho na porta e ele viu a sua mãe
  correr abrir a porta. Aí, ele ficou olhando, sem se mexer, para
  ver quem ia entrar. Viu então um homem alto que entrava car-
  regando um cesto de inambus. Viu-o oferecer à sua mãe este
  cesto. Observou que·a m~e cozinhava os inambus numa pane-
  la grande e que os dois comiam só a carne e deixavam de lado
  as asas. Verificou também que era aquele homem quem toma-
  va a manicuera mais doce, da qual eles nunca bebiam porque

                               250
desta cuia a mãe não lhes mandava tomar, guardando-a sepa-
rado. Aeles, ela dava a manicuera já misturada com muita água.
Por fim, reparou que, depois de comer, eles se deitavam numa
só rede. Depois de ter visto tudo isso, ele adormeceu.
     Ao amanhecer, a mãe, como de costume, ofereceu as asas
dos inambus que ela e o homem tinham deixadó de lado quan-
do comeram, assim que o menino o havia visto. Depois que a
mãe fo~ para a roça, o menino contou aos seus irmãos o que
tinha visto de noite .. Ouvindo isto, os outros disseram:
     - "Nesta noite nós também veremos este homem".
     Dizendo assim, atardeceram.
     Ao anoitecer, eles ficaram conversando e rindo como é
costume das crianças. E a mãe dizia-lhes:
     - "Durmam logo meus filhinhos".
     Por fim, eles fingiram de dormir. A menina também ficou
fingindo de dormir para ver o homem, mas não agüentou e
acabou por dormir de verdade. Somente os dois meninos sou-
beram fingir de dormir. O homem chegou outra vez e fez tudo
como nas noites anteriores.
     Ao amanhecer, as crianças foram tomar banho. No porto,
falaram do que tinham visto de noite. A menina só escutava,
porque ela dormira de verdade. Eles falaram que a sua mãe
comia só carne e guardava para eles somente as asas dos
inambus. E disseram:
        "É bom que matemos este homem desconhecido. As-
sim, ela também não comerá mais càrne de inambu".
     Resolveram na hora matá-lo com timbó. ·
     Depois que a mãe foi para a roça, as crianças saíram para
procurar o timbó a fim de matar o homem. Ao preparar ma-
nicuera, a mãe fez como de costume. Cozinhou a manicuera e
guardou numa cuia separada a mais doce. As crianças ficaram
reparando, para ver se a sua mãe saía para algum lugar pa-
ra, em poucos minutos, colocar o timbó na cuia. Anoiteceu.

                             251
Quando já estava escurecendo, a mãe foi tomar baµho ..Neste
instante é que eles puseram o timbó na cuia de manicuera.
A mãe voltou do banho depois que eles puseram o t,imbó. As
crianças ficaram olhando o que ia acontecer.
     Na hora de sempre, o homem chegou. Depois de ter comido, a
mul~er mostrou-lhe a cuia de manicuera. Aí, ele foi tomar mas logo
sentiu o cheiro de timbó. Por isso, ele perguntou para a mulher:
     - "Kãsi kãsi kãsi ?"
     Com isto, ele queria saber se a manicuera estava crua.
Mas a mulher respondeu:           -
     - "Sari sari sari".
     Com is.to, ela estava dizendo que ela tinha preparado bem
a manicuera, como de costume, e que ela era boa. Ouvindo esta
resposta da mulher, o homem tomou a manicuera envenenada.
Quando acabou de tomar, os dois se deitaram e dormiram.
     Namakuru não acordou mais. Ele morreu na rede mesmo.
Quando chegou a hora do galo cantar, a mulher tentou despertá-
lo, mas ele nem se mexeu. Aí ela se deu conta de que ele esta-
va morto. Vendo-o morto, ela o carregou e foi deixá-lo na.ca-
poeira ao lado da casa.
     Na manhã seguinte, ela pegou a sua cavadeira e foi enter-
rar o homem. O sepulcro dele é que, às vezes, nos vemos no
céu: um quadrado branco que aparece nas noites de verão.
     Daquele dia em diante, as crianças não comeram mais asas de
inambus, porque tinham matado aquele que trazia os pássaros.
     Três meses depois da morte deste homem, a mulher se
deu conta que ela estava grávida, porque Namakuru tinha co-
abitado com ela. No oitavo mês de gravidez, ela deu à luz'es-
condidamente, sem que os seus filhinhos o soubessem. A crian-
ça nascida não tinha todos os membros. Tinha só cabeça, mãos .
e barriga. Faltavam-lhe as duas pernas. A mãe deu à luz de noi-
te, depois colocou o nenê num saco que ela dependurou nos
caibros da casa.

                              252
       Ela dava leite ao nenê de manhã cedo e às duas horas da
  tarde, ao voltar da roça. Antes de dar o leite ao pequeno de ma-
  nhã, ela m,andava as crianças tomar banho, .dando-lhes a or-
  dem de fazer uns apitos entre as mãos postas na hora de re- ·
  gressar do banho. Quando ela voltava da roça, dava-lhes ás mes-
  mas ordens. Neste tempinho em que as crianças estavam to-
  mando banho, ela dava leite, co,m pressa, ao nenê. Quando
  ouvia o barulho do apito das crianças, ela o colocava de volta
  com pressa no saco,. trepava e amarrava o saco nos caibros da
  casa. Quando as crianças voltavam em casa, encontravam a sua
  mãe raspando a casca da mandioca. Por isso, eles ignoravam
  que ela tinha uma criança no saco pendurado no caibro da casa.
       A mãe dava-lhes esta mesma ordem todos os dias. Por
  isso, as crianças começaram a desconfiar, perguntando-se por
  que ela os mandava fazer isso todos os dias, duas vezes por dia.
  Resolveram então espiá-la. Quando a mãe voltou da roça, como
  de costume ela os mandou ir tomar banho. As crianças foram
  logo tomar banho. Ao chegar no porto, o primogênito disse
    '                                .               '
  aos seus irmãos:
       - "Vocês fiquem aqui fazendo o barulho do banho. Eu
  vou espiar a nossa mãe para ver o que ela está fazendo".
       Os dois outros ficaram no porto, fazendo barulho na água
  enquanto o primogênito voltava para a casa para espiar. Viu
  então que a sua mãe estava dando leite a uma criancinha. Vol-
  tou correndo tomar banho. Antes de voltar, as crianças fize-
  ram um apito, o sinal que eles estavam voltando. Ao ouvir o
  sinal, a mãe colocou com pressa o nenê no saco que ela foi
  pendurar em seguida nos caibros da casa. Quando os seus fi-
  lhos chegaram na casa, ela estava raspando a mandioca.
        No dia seguinte, depois que ela tinha ido para a roça, o
· primogênito contou aos seus irmãos que a mãe deles tinha uma
  criança que havia colocado num saco pendurádo no caibro da
  casa. Escutando isto, disseram:

                               253
     ~"Vamos olhá-lo".
       Mandaram-no que subisse para pegar o saco. Viram en-
 tão o seu primo, só de barriga. E ficaram contentes ao ver um
 nenê diferente deles. E~perimentaram colocá-lo no chão, para
 ver se ele andava, mas ele ficou com a barriga no chão mes-
 mo. Aí, eles pensaram em colocar-lhe pernas de talos de folhas
 de embaúba. E as colocaram, através do seu pensamento. Ex-
 perimentaram deixá-lo no chão, e viram que a sua obra havia
 dado certo. Viram o seu primo andar e, vendo-o andar, enche-
 ram-se de alegria. /
       Ao lado da casa, havia umas plantas de batata doce. Eles
 foram deixá-lo no meio das batatas e o seu primo comeu, como
 nunca, as folhas de batata. Ficaram rindo ao vê-lo comer. Ele
·foi comendo, pulando cada vez mais longe. Queriam pegá-lo,
 mas não conseguiram, porque ele corria ,muito. Correndo, ele
 entrou no mato. Assim eles perderam o seu primo no mato.
       Sabendo que a sua mãe ia xingá-los, resolveram enganá-
 la. Encheram de carvão o saco e o penduraram. Ao voltar da
 roça, a mãe deu-lhes a ordem de tomar banho e, como de cos-
 tume, eles foram logo ao porto. A mãe subiu então para de-
 pendurar o saco onde se encontrava o seu nenê, para dar-lhe
 leite. Aí, ela se deu conta de que o saco estava cheio de car-
 vão. Ela saiu logo, chàmando os seus filhos. Deu-lhes então
 umas chicotadas fortes, a todos eles.
       No dia seguinte, as crianças saíram bem cedinho da casa
 e foram cavar grandes buracos, para eles viverem dentro. Vol-
 taram de tardezinha, pelas seis e meia. A mãe ofereceu-lhes
 manicuera, mas nenhum deles tomou.
       No dia seguinte, fizeram a mesma coisa. Neste dia, os bu-
 racos já estavam qµase prontos. Eles voltaram na mesma hora.
 Tomaram um pouquinho de manicuera. No outro dia, saíram,
 na mesma hora. Acabando de aprontar os buracos, eles volta-
 ram às três horas da tarde. Vendo-os regress~r, a mãe chamou

                             254
  a menina e mandou que ela lhe retirasse os piolhos da sua ca-
  beça. A menina veio meio triste tirar os piolhos. Pegava-os e os
  dava para a sua mãe. Esta reparou que as unhas da menina es-
  tavam cheias de barro. Lhe perguntou então o que tinha feito
  para ter as unhas sujas de barro. A menina respondeu que ela
  com os seus irmãos estavam brincando, fechando o igarapezinho.
  Até que anoiteceu.
       Ao amanhecer, as crianças não se levantaram mais. A mãe
  foi acordá-los e viu que já se tinham transformado nas aves
  ehernõrã, isto é, em ururnutuns 96• Quando ela mexeu nas suas
  redes, eles voaram até os travessões da casa e começaram a
  cantar, os dois machos dizendo:
       - "Amando o filho do fantasma, xingou-nos".
       - "Por· amor ao filho do fantasma, deu-nos chicotadas".
       E a fêmea também cantou por sua vez:
       - "E eu, e eu, efflevei esculhambação".
       A mãe fechou as portas da casa, para pegá-los, mas não
  conseguiu: eles saíram pela curnieira e foram voando até o
  mato, a pobre mãe, correndo atrás deles. Chegaram nos bura-
  cos que haviam cavado e, mesmo sendo crianças, entraram
  neles, cada um no seu. A mãe tentou também entrar, mas não
  deu, os buracos eram pequenos demais para ela.
       Ela voltou chorando, sozinha, para a casa. Pela tarde, ela
  ficou sentada na porta da casa, no chão. Enquanto estava sen-
  tada aí, eles vieram espiá-la. Estavam se arrependendo do qu~
  tinham feito para ela e tinham vontade de voltar outra vez para
  ficar com ela. Ao chegar, não se apresentaram logo. Ficaram
  escondendo-se ao lado da casa. Mandaram a menina trans-
  formar-se em urna formiga picadora e picar a mãe, para ver
  corno ela.iria reagir. A formiga foi até onde a mulher estava


~ 96. Ave da,famílía dos Cracídeos, Nothocrax urumutum Spix.
                                 255
e a picou. A mulher, como estava chorando, bateu com to-
da·força na for~iga. Aí mesmo, a menina começou a ~ritar,
chorando:
     - "É verdade que a nossá mãe tem raiva de nós. Até que-
brou minhas pernas. Vamos desaparecer mesmo, meus irmãos".
     Dizendo isso, eles se transformaram outra vez em aves e
foram voando em direção dos buracos. A mulher correu, de no-
vo, atrás deles, até a boca dos buracos. E ficou aí, chorando
e dizendo:
     - "Meus filhos, meus filhos ... "
     Depois de chorar muito, ela se transformou em um passa-
rinho que, hoje e~ dia, costuma cantar assim:
     - "Y tt põrã nina nina nina", isto é, "meus filhos, meus
filhos".
     Ou seja, ela queria dizer que se os seus filhos estivessem
ainda aqui, ela não sofreria tanto.
     Assim termina o mito de Namakuru .

           . Explicação do mito de Namakuru
        Esse mito era destinado às viúvas, para elas viverem
bem, para elas não se encontrarem com outro homem, para elas
não terem filho com outro. Era também para fazer cerimônia,
quando um viúvo encontrava outra mulher, ou uma viúva en-
contrava um segundo marido. Assim era o mandamento dos
Antigos do grupo Kêhíripõrã.




                             256
       Mito de Wahtipepuridiapoaku,
        o Espírito de Dois Rostos
      Isso aconteceu no princípio da existência dos Ü mttko-
mahsã, isto é, da Gente do Dia, na grande maloca de Hmoko-
mahsã Boreka.
      Um dia, a mulher de Boreka foi para a roça arrancar
mandioca. Era um dia chuviscoso. Enquanto estava arrancan-
do mandioca, ela ouviu o lindo canto de um passarinho. Ao ou-
vir esse lindo canto, ela gritou:
      - "Quem é você que ~stá cantando? Seria uma maravi-
lha se um homem cantasse como você!"
      E o passarinho parou de cantar, ouvindo o grito da mulher.
      Na madrugada do dia seguinte, um homem chegou na ma-
loca de Boreka, mas ninguém viu o que ele parecia, porque ele
ficou no escuro. Todos,-porém, ouviram as suas palavras. Che-
gando na maloca, o homem estranho disse:
      - "Sów! Perukeresererimahsii!"
      Com isso, ele quis dizer que vinha convidar o pessoal da
maloca a participar de uma festa.
      Boreka respondeu à saudação que lhe foi dirigida, deitado
na rede. E o hom·em .estranho continuou a conversa, dizendo:
     ·--:-"Eu vim convidar vocês a participar da minha festa de
dança que vai haver daqui a cinco dias".
      Hmttkomahsã Boreka perguntou então de onde ele era. Ele
respondeu que morava depois de quatro voltas, baixando pelo
rio. Aí, eles entenderam que ele não era gente, porque depois
de quatro voltas não havia nenhum povoado. Mas ninguém se
levantou da rede para olhá-lo de·perto. O.chefe da maloca, isto
é, Boreka, porém, não entendeu que ele não era gente.
      Quando chegou o dia marcado, Boreka perguntou aos seus
três irmãos:
      - "Vamos participar da festa de que f?-lou o h_omem?"

                              257
        Mas. ninguém respondeu com segurança que ia. Boreka
   perguntou então para as mulheres a mesma coisa mas elas tam-
   bém responderam como os seus maridos, com a vontade de
   não ir. Vendo isso, o chefe se aborreceu com eles e falou:
        - "Se não quiserem ir, é melhor que fiquem aqui. Vou
   eu sozinho".
        E disse mais outras palavras.
         Mandou a sua mulher desamarrar as suas redes e, quando
   ela terminou, ele saiu de casa sem se despedir dos seus irmãos.
   Foram com ele somente os seus filhinhos e a sua mulher. Os
   outros da__maloca ficaram todos.
         Boreka foi baixando pelo rio, contando as voltas como
   havia falado o homem. No fim de quatro voltas, enxergou um
   grande porto bem limpo e muitas canoas. Mas não havia nin-
, guém no porto. Boreka encostoú; amarrou a sua canoa, mesmo
  ·sabendo que aí nunca tinha visto um porto.
         Depois, ele enfeitou o seu rosto, e a sua mulher também.
   Quando terminaram de se pintar, ele foi caminhando para a
   casa. Ouvia-se fala de gente na maloca. Quando ele chegou
   mais perto da maloca, ele escuto9 o canto do Wahtipepuridia- .
   poaku, o Espírito de Dois Rostos:
         - "Nossas esposas têm traseiros como peneiras".
          A mulher do Espírito de Dois Rostos respondeu então
   gritando:
         - "Os paus dos nossos maridos são patinhas compridas".
         Na porta da maloca havia dois caixões de defuntos. Estes
   caixões estavam de pé, um em cada lado da porta. No meio do
   caixão havia uma boca. Vendo-os chegarem, os caixões grita-
   ram-lhes "boas vindas". Quando Boreka entrou, os caixões
   foram atrás dele, dizendo continuamente "boas vindas". De-
   pois chegou o Espírito de Dois Rostos. Aí é que Boreka perce-
   beu que ele estava numa maloca de fantasmas. Mas não havia
   mais jeito de fugir. Wahtipepuridiapoaku o cumprimentou e

                               258
falou muitas coisas com ele. Depois, ofereceu-lhe bebida, ci-
garro e ipadu. A esposa de Boreka foi levada pela mulher do
Espírito de Dois Rostos até o lugar das mulheres. Aí oferece-
ram-lhe mojeca de minhocas. O beiju era orelha-de-pau que
sai nas árvores podres. A mulher teve qu~ comer para não de-
volver o prato cheio de comida. Depois, elas ofereceram bebi-
das também a ela.
     A cabeça do Espírito de Dois Rostos era como uma tá-
bua. Por isso ele tinha dois rostos: um na frente e outro atrás.
Ficou noite. Amanheceu. Quando o sol estava pelas sete ho-
ras, Boreka disse à sua mulher que desamarrasse as suas redes
para voltarem para a sua maloca. Depois de ela ter aprontado
                                                           1
tudo, ele se despediu do Espírito de Dois Rostos e dos demais.
E saiu. Veio caminhando em direção do porto. Quando che-
gou na metade da distância que o separava do porto, o cami-
nho desapareceu. Boreka o procurou mas o caminho não apa-
recia mais. Ele voltou então para a maloca para perguntar onde
era o caminho, mas não achou mais ninguém. Nem mesmo a
maloca. Viu somente capoeiras e bem-te-vis, e demais passa-
rinhos das capoeiras. Depois, ele pensou consigo que ele ha-
via chegado daquela direção, e foi caminhando conforme a sua
idéia, até que chegou na beira do rio .. A sua canoa estava ali,
mas, não havia mais aquele lindo porto.
     Aí eles embarcaram na canoa e vieram subindo pelo rio,
até o porto da sua maloca. Encostaram e foram ao quarto de-
les. Chegaram pelas dez horas da manhã, por isso todo o pes-
soal da maloca já tinha ido pará a roça. Só estavam alguns que
vieram cumprimentá-lo. Ele pediu então para a sua mulher de··
amarrar as suas redes, eles se deitaram e dormiram, isto é,
Boreka, os seus filhinhos e a sua mulher também.
     Fazia meia hora que eles adormeciam quando aqueles que
tinham fiéado na maloca foram olhá-los. Viram que eles esta-
vam deitados com o corpo cheio. de barro. O corpo inteiro

                             259
deles erá coberto de barro seco. Vendo isso, eles experimenta-
ram limpá-los com as unhas. O barro caía. Resolveram então
lavá-los, até eles ficarem limpós. Depois que fizeram isto é
que os acordaram. Mas éles não contaram nada do que tinham
visto. Os kumua fizeram cerimônias sobre eles para que eles não
morressem e também não fossem mais na maloca dós fantasmas.
     No meio desse mito, tira-se uma cerimônia que é recitada
para se livrar da morte. Esta cerimônia é feita quando a morte
se mostra nos sonhos.




                             260
   Mito de Wahsu uAvental de Tururi"
        e de Wahti Gurabemani,
           o Espírito sem cu.
     Estes dois seres não eram humanos. Eram Wahti, isto é,
Espíritos do mato. Wahsu tinha sua morada no rio Caiari ou
Uaupés e Wahti Gttrabemani morava no rio Tiquié, perto da
Cachoeira de Pari. Hoje ainda, se vê o lugar onde morava este
Ser. Os dois eram primos.
     Um dia, Wahti Gttrabemani foi visitar o seu 'primo do rio
Caiari. Este já tinhá ido para a roça, só estavam em casa os
seus filhinhos. Quando chegou, Wahti perguntou às crianças
por onde tinha id·o o seu pai. As crianças responderam que havia
ido para a roça. Vendo que não havia ninguém na casa fora das
crianças, ele as agarrou, as comeu, e voltou para a sua casa sem
ser visto pelo seu primo Wahsu.
     Quando chegou em casa, Wahsu viu que as crianças não
estavam. Ele as procurou, mas não encontrou ninguém para
contar o que acontecera. Aí, Wa.hsu entendeu que somente o
seu primo, Wàhti Gttrabemani poderia ter feito isso. Depois,
verificou que fora ele mesmo o responsável pela desaparição
dos seus filhos.
     Por isso, ele foi atrás dele. Mas o caminho estava cheio
de pragas, não dava para passar, porque Wahti, com o seu pÓ-
der, tinha· fechado o caminho para W ahsu não ir atrás dele.
Tinha encerrado o caminho com espinhos, tiririca, e diversos
tipos de espinheiros.
     Vendo isso, Wahsu convidou as saúvas97 do mundo intei-
ro para abrir o caminho. As saúvas obedeceram ao seu convite
e vieram abrindo o caminho. Wahsu vinha atrás delas. Até que


    97. Formíga da família Atídeos.

                                 261
, chegaram. Mas Wahti Gttrabemani tinha cercado a sua casa
  com pedras de quartzo. As pedras estavam asseguradas até os
  confins do céu, e até a metade da terra. Não havia lugar algum
  por onde entrar na casa dele. Vendo isto, Wahsu deu ordem às
  saúvas que entrassem cavando pela terra, até chegarem no fim
  das pedras. As saúvas obedeceram à sua ordem e foram éavan-
  do. Estavam âbrindo o caminho para Wahsu poder entrar na
  casa do seu primo.
        Quando chegaram no fim das pedras, vieram subindo pa-
  ra sair de dentro da' terra, por, dentro do cercado de Wahti
  Gttrabemani. O trabalho das saúvas deu certo. Saíram pertinho
  da casa, Wahsu também saiu e pensou consigo:
        - "Agora é que eu quero ver o meu primo".
        Ele entrou na casa de Wahti Gurabemani. Este o recebeu
  com gosto, e ofereceu-lhe comida. Depóis eles começaram a
  falar, não tratando do crime cometido, mas de coisas boas.
        No dia seguinte, Wahti Gurabemani perguntou ao seu pri-
  mo Wahsu quanto tempo ele pensava ficar na sua casa. Wahsu
  respondeu que vinha passar uns dias com ele. No outro dia,
  Wahsu disse ao seu primo:
           "Eu vim aqui para convidar-te a fazer uma pescaria lá,
  rio abaixo. Espero tua resposta, se tu queres ir ou não".
        Wahti Gl:Habemani respondeu que queria ir. E marcaram
  o'dia em que iriam sair. Wahti disse assim:
        - "Arites de nós irmos, vamos tümar ainda um pouco de
  caxiti como despedida".
        No ,dia seguinte, ele preparou caxiri para a despedida e,
  no outro dia, tomaram este caxiri. Começaram a beber cedo, e
  amanheceram no düt seguinte pelas seis horas da manhã. Wahti
  Gurabemani já não aguentava mais de tanto beber. Nesta hora,
  ele começou a cantar. Cantou assim:
      , - "Parece como estar mastigando os filhos de Wahsu".
        E,Wahsu respondeu, cantando o seguinte:

                               262
                                             /




     - "Yttsã gãmigüka aninõpa ahkaroknka paranoma", isto
é, "Eu também farei o mesmo".
      Com isto, ele queria dizer que iria se vingar pela morte
dos seus filhos.
      Pelas oito horas da noite, eles foram se 'deitar para dor-
mir. No dia seguinte, foram tirar ipadu para a viagem. Na vol-
ta, aprontaram as suas coisas para sair pescar. Saíram cedo no
dia seguinte. Foram descendo pelo rio Tiquié, fazendo pesca-
rias, até que chegaram quase na boca do Tiquié, no Lago do
Muçum (Werabeharakau).
      Quando chegaram neste lugãr, fizeram a sua barraquinha
de pescaria e ficaram aí, pescando. Um dia, quando voltavam
da pescaria, depois de encostar no porto da barraquinha, to-
maram banho. Wahsu sempre carregava na sua mãp um punhal,
para enganar o seu primo. Na hora em que estavam tornando
banho, Wahti Gurabemani soltou vento. Corno o buraco esta- .
va abaixo do seu queixo, ele respirou todo o mau cheiro do
vento que lhe saíra, e fez careta de desgosto. Vendo-o fazer
isto, o seu primo Wahsu disse:
      - "Meu primo, você está sofrendo muito, por ter o bura-
co debaixo do seu queixo. Eu antes sofria como você mesmo.
Depois, eu resolvi furar no traseiro, para não respirar mais o
mau cheiro do vento que sai. Por isso eu não estou mais so-
frendo corno você".
      Escutando as palavras do seu primo, Wahti Gttrabernani
perguntou:
      - "Será que doia quando você furou?"
      - "Não muito", respon&u Wahsu.
      Aí, Wahti Gurabemani disse:
      - "Olha meu primo, me fure também, eu quero ter um
buraco no traseiro".
          "Vou furar amanhã", prometeu Wahsu.
      Feita ,esta proposta, Wahsu foi buscar vários objetos

                             263
perfuradores para abrir um cu ao seu primo como poama-
nasigãdari, uma trepadeira com espinhos. Foi tirar também·
caniços (weheniwahsfüi) e.o ramo da palmeira dorekeri 98 • Para
enganar o seu primo, pintou de vermelho, com urucu, a ponta
desses objetos perfuradores.
     No dia seguinte, Wahsu disse ao seu primo:
        "Vamos lá no porto que é melhor".
     Os dois foram até a beirinha do rio. Quando chegaram lá,
Wahsu tirou o material qu~ tinha preparado para furar, dei-
xando perto dele o material pintado, para enganar o seu pri-
mo. Depois, ele mandou Wahti Gttrabemani ficar encurvado,
e começou a furá-lo. Quando entrou na medida de três dedos,
Wahti sentiu muita dor. Wahsu lhe mostrol,l então o material
que tinha pintado, na pontinha apenas, para eriganá-lo. Depois,
ele empurrou com força o material, até chegar no coração do
seu primo. Aí é que Wahti Gttrabemani gritou e entendeu que
Wahsu o estava matando. Mas não adiantava mais, porque Wahsu
o agarrava bem, para não deixá-lo fugir. Depois, ele pegou os
cipós dê espinhos e os caniços preparados para m.atá-lo e os
enfiou no buraco já feito. Aí, Wahsu puxou para fora os intes-
tinos de Wahti e os jogou no rio. Os intestinos se transforma-
ram então em peixes-espada, sarapós, muçums e caloches 99 •
São todos esses peixes que têm o ânus perto da boca.
     Wahsu matou o seu primo porque ele tinha comido os seus
filhinhos. Assim termina o mito de Wahsu e de Wahti Gura-
bemani. No meio deste mito, tira-se a cerimônia para curar o
tumor no ânus.




    98. Não identifi9ado.
    99. Respectivamente, sõ'õ (Trichiurus lepturus L.), dihkia (família ·
    Gimnotídeos), werabeha (Sybranchus marmoratus) e poanahsika (?).

                                264
                     FOIRN
FEDERAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES INDíGENAS DO RIO NEGRO
